                                                         1           المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 :نوع الوثيقـــــــة  معايير   
تصنيف الوثيقة:   عــام  
رقم  اإلصــــــدار:   4.0 
رقم  الوثيقــــــة:   DGA -1-2-1-111   المعايير األساسية 
للتحــــول الرقمـــي 

 
                                                       2         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111  
 
 
 
1 .   مقدمة  4 
2.   األهداف  5 
3.   منهجية قياس التحول الرقمي  6 
4.   النطاق والتطبيق  8 
5.   معايير التحول الرقمي  11 
:المنظور األول  ال ستراتيجية   والتخطيط  11 
5.1  التخطيط للتحول الرقمي  11 
5.2 حوكمة التحول الرقمي  14 
5.3  البنية المؤسسية  17 
:المنظور الثاني  المنظمة والثقافة  22 
5.4  الثقافة والبيئة الرقمية  22 
5.5  تطوير قيادات التحول الرقمي  25 
5.6  بناء الكفاءات  29 
 :المنظور الثالث  العمليات والتشغيل  32 
5.7  إجراءات العمل  32 
:المنظور الرابع  إدارة المخاطر واستمرارية األعمال  36 
5.8  إدارة المخاطر  36 
5.9  استمرارية األعمال  42 
  :المنظور الخامستقنية المعلومات   51 
5.10  األنظمة الداعمة للتحول الرقمي  51 
5.11  البنية التحتية للخدمات التقنية  56 
5.12  البنية السحابية  64 
:المنظور السادس  الحكومة الشاملة  68 
5.13  منصات الحكومة الشاملة  68 
  :المنظور السابعالقنوات والخدمات   80 
5.14  جودة الخدمات الرقمية  80 
5.15  القنوات والخدمات الرقمية  84 
:المنظور الثامن  مركزية المستفيد  88 
5.16  مشاركة المستفيد  88  المحتويـات  
1
21 
2
2
3 
4 
5 
1 
 
                                                       3         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 5.17  تعزيز العالقة مع المستفيد  92 
5.18  تجربة المستفيد  95 
 :المنظور التاسع البيانات الحكومية  100 
5.19  حوكمة وإدارة البيانات  100 
5.20  استخدام وإتاحة البيانات  103 
5.21  البيانات المفتوحة  106 
 :المنظور العاشر  البحث والبتكار  109 
5.22  البتكار المؤسسي  109 
5.23   الحلولالبتكارية  311 
6.   جدول التعريفات  115 
7 .   الملحقات  118 
7.1  آلية القياس  118 
7.2  آلية التحقق من اللتزام  120 
7.3  آلية الستفسار أو طلب استشارة  121 
7.4  األوامر السامية وقرارات مجلس الوزراء والتعاميم ذات العالقة  123 
7.5  األسئلة الشائعة  125 
7.6  قائمة الجهات الحكومية المعنية حسب نطاق المعايير  127 
 
 
  
6 
7 
 
                                                       4         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 1.  مقدمة 
 
تعمل هيئة الحكومة الرقمية على تعزيز األداء الرقمي داخل الجهات الحكومية، والرفع من جودة الخدمات  المقدَّمة، وتحسين تجربة   
المستفيد من تلك الخدمات،  دعمًا  لعملية التحول الرقمي، وللمساهمة في رفع العوائد الستثمارية، والرفع من قيمة القتصاد  
الوطني؛ تحقيقًا لتطلعات رؤيتنا الطموحة  (2030) للوصول إلى مستويات متقدمة في مجال الحكومة الرقمية.   
 
واستنادًا إلى المادة (الثالثة) من تنظيم الهيئة الصادر بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 418  ) وتاريخ25/7/1442هـ،  التي نص  ت على 
أن الهيئة هي الجهة المختصة بكل ما يتعلق بالحكومة  الرقمية، وت  عد    المرجع الوطني في شؤونها. وتهدف إلى تنظيم أعمال  
الحكومة الرقمية في الجهات الحكومية، من أجل الوصول إلى حكومة رقمية استباقية وم بادرة وقادرة على تقديم خدمات رقمية  
ذات كفاية عالية، وتحقيق التكامل في مجال الحكومة الرقمية بين كافة الجهات الحكومية.  وإشارةً إلى ما نص  ت عليه الفقرتان 
(الخامسة)  و (السادسة)  من المادة (الرابعة) من التنظيم  -الم  شار إليه-، على أن    من مهام هيئة الحكومة الرقمية  واختصاصاتها: 
"إصدار القياسات والمؤشرات واألدوات والتقارير؛ لقياس أداء الجهات الحكومية وقدراتها في مجال الحكومة الرق مية، ورضا  
المستفيد عنها"، و"متابعة التزام الجهات الحكومية بالقرارات واألوامر الصادرة في شأن التعامالت الحكومية الرقمية، وفق األطر  
والمعايير التي تضعها الهيئة". 
 
وعليه،  عملت هيئة الحكومة الرقمية على تطوير  اإلصدار  (الرابع)  ، التي تعد أحد  »المعايير األساسية للتحول الرقمي« من وثيقة
المعايير التي تصدرها الهيئة، وعلى الجهات الحكومية اللتزام بها. كما ت  عد    األداة األساسية لقياس أداء الجهات الحكومية وقدراتها  
في مجال الحكومة الرقمية؛  عن طريق  مؤشر  " قياس التحول الرقمي". وقد تضمنت ال وثيقة الضوابط والمعايير المستمد  ة من  
تنظيم الهيئة ومن األوامر السامية وقرارات مجلس الوزراء والتعاميم الصادرة  بشأن التحول الرقمي. وت  عد    الوثيقة إحدى الوثائق 
التنظيمية باإلطار التنظيمي ألعمال الحكومة الرقمية، التي ستسهم  بصورة  فع الة  في إيجاد بيئة تنظيمية تدعم التحول الرقمي  
الحكومي المستدام، وتعمل على تعزيز قدرات الجهات الحكومية وتحسين مستوى أدائها وفاعليتها، الذي بدوره سينعكس على  
تسريع وتيرة التحول الرقمي الحكومي.  
 
وتوضح الوثيقة منهجية  " قياس التحول الرقمي"   ومستوياتها األساسية،   التي تتكون من مناظير التحول الرقمي   ومحاور ه  ومعايير ه ،  
التي تأتي تطبيقً ا لـ «  مفهوم التحول الرقمي»    عن طريقتحويل نماذج األعمال وتطويرها إستراتيجيً  ا؛  لتكون نماذج رقمية مستندة  
إلى بيانات، وتقنيات متقدمة. 
 
  
 
                                                       5         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 2.  األهداف 
 
تهدف هذه الوثيقة إلى تحديد  " معايير التحول الرقمي "   عن طريق  توضيح متطلبات تطبيقها ومستندات اإلثبات  
المطلوبة لكل معيار، وذلك لتحقيق ما  يأتي :  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3 .  الرتقاء بجودة الخدمات الحكومية الرقميةالمقدَّمة للمستفيدين. 
 2 .  تحسين مستوى أداء الجهات الحكومية وفاعليتهاعن طريق  تحقيقها لمتطلبات  معايير التحول الرقمي. 1.   رفع مســـتوى التزام الجهـات الحكومية بـاألوامر الســـامية وقرارات مجلس الوزراء والتعاميم الصـــادرة بشـــأن
التحول الرقمي. 
 
4 .  المساهمة فيتقد  م المملكة في المؤشرات الدولية ذات الصلة. 
 
 
                                                       6         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 3.   منهجية قياسالتحول الرقمي    
 
تتضم ن منهجية قياس التحول الرقمي -الشكل (1)- :(ثالثة) مستويات أساسية 
1.  مناظير:  تمثل المســـتوى (األول) للمنهجية والمكون الرئيس لعملية التحول الرقمي،  الذي يعكس التوجهات اإلســـتراتيجية  
للحكومة الرقمية، وعددها  (عشرة)  مناظير رئيسة، يندرج ضمنها عدد من المحاور المرتبطة بها. 
2.   :المحاورتمثـل المســـتوى   (الثـاني) للمنهجيـة، وترتبط المحـاور بموضـــوع المنظور المنبثقـة منـه، وعـددهـا  (ثالثة وعشـــرون  )   
محورً ا، ويتضمن كل محور عددً ا من معايير التحول الرقمي.  
3. :)المعـايير (معـايير التحول الرقمي  تمثـل المســـتوى  (الثـالـث)  من المنهجيـة، وت  عـد    المعـايير مجموعـة من المقـاييس  
والقواعد والضـوابط المنظمة للعمليات والمهمات ذات العالقة بالحكومة الرقمية؛ حيث تضـمنت الوثيقة (خمسـة  وتسـعين )   
معيارً ا. 
 
 
 
 
 
 
 
 
الشكل ( 1 ) :    منهجية قياس التحول الرقمي 
 
                                                       7         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111  
 
 
  ويوضح-الشكل (2)-    هيكليةبطاقة المعايير ، إذ  تضم  نت  البطاقة "رقم ونص المعيار "  المرتبط بالمحور،  باإلضافة إلى "الهدف"  
من تطبيق المعيار والنتائج المتوقعة منه، كما تضم نت البطاقة "متطلبات التطبيق" التي تشرح وتوضح الشتراطات الرئيسية  
لتطبيق المعيار وتوضحها (بشروط متسلسلة أو منفردة أو خطوات محددة)،؛ وتحتوي بطاقة  المعيار على "مستندات اإلثبات"  
التي توضح آلية التحقق من تطبيق المعيار؛  سواءً   أكانت (تقريرً  ا أم  وثيقة أم  إرفاق خطة أم  نماذج أم  شهادة محددة)  ب حسب ما 
ينص    عليه المستند.  وت  سل  ط البطاقة الضوء على األوامر والقرارات والتعاميم ذات العالقة بالتحول الرقمي   -وما في  حكمها -، وت  ختم  
البطاقة بتحديد الجهات الحكومية المعنية، التي يجب عليها تطبيق ذلك المعيار، و قد يكون فيه النطاق شامالً   للجهات الحكومية   
جميع ها  أو مخصصً ا لجهات محددة،  جرى  تحديدها وتحديثها في قائمة الجهات الحكومية المعنية بتطبيق تلك المعايير  بحسب  
الفئات التي جرى  تصنيف الجهة من ضمنها لتطبيق المعيار. 
 
 
 
 
 تحديد الهدف من تطبيق المعيار واألثر المتوقَّع.   الهدف  
<متطلب1 >  متطلبات التطبيق  
<متطلب2 > 
<...> 
 <  مستند إثبات1 > 
<  مستند إثبات2 > 
مرفقات مطلوبة من الجهة، التي تعكس تطبيق الجهة لمتطلبات اللتزام بالمعيار.  مستندات اإلثبات  
<أمر سامي/ قرار مجلس وزراء/ تعميم  1 > 
<  أمر سامي/ قرار مجلس وزراء/ تعميم2 > 
المرجع/ المراجع األساسية للمعيار.  األنظمة واألوامر والقرارات والتعاميم  
المرتبطة  
تحديد الجهات التي ينطبق عليها المعيار. النطاق  
الشكل ( 2 ) :    هيكلية بطاقة المعايير 

 
                                                       8         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 4.   النطاق والتطبيق 
 
أعد ت الهيئة هذه الوثيقة لتحديد  " معايير التحول الرقمي" الواجب على الجهات الحكومية تطبيقها واللتزام بها، وذلك  
وفقً ا لما يأتي:  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
            المنظور الثاني: المنظمة والثقافة 
ويشمل (ثالثة) محاور رئيسة؛ تهدف إلى تعزيز الثقافة الرقمية لدى منسوبي الجهة، وفقًا لما يأتي:  
• الثقافة والبيئة الرقمية. 
• تطوير قيادات التحول الرقمي. 
• بناء الكفاءات.  
          المنظور الثالث: العمليات والتشغيل 
ويشمل محورًا رئيسًا؛ يهدف إلى تصميم إجراءات العمل والعمليات في الجهة الحكومية وتوثيقها، وفقًا لما يأتي:  
• إجراءات العمل. 
 
        المنظور الرابع: إدارة المخاطر واستمرارية األعمال 
ويشمل محورين رئيسين؛ يهدفان إلى تعزيز  قدرة الجهة على  تحديد المخاطر التي من شأنها التأثير على استمرارية  
الخدمات الحكومية الرقمية، وفقًا لما يأتي:  
• إدارة المخاطر. 
• استمرارية األعمال. 
•              المنظور األول: ال ستراتيجية والتخطيط 
و يشمل  (ثالثة) محاور رئيسة؛  تهدف إلى  تطوير الخطط ال ستراتيجية للتحول الرقمي، وفقً ا لما يأتي: 
• التخطيط للتحول الرقمي. 
• حوكمة التحول الرقمي. 
• البنية المؤسسية.   

 
                                                       9         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       المنظور الخامس: تقنية المعلومات 
ويشمممممل (ثالثمة) محماور رئيسممممة؛ تهمدف إلى  تحقيق متطلبمات  بنيمة التطبيقمات  واألنظممة التي تمدعم ععممال التحول   
الرقمي، وفقًا لما يأتي:  
• األنظمة الداعمة للتحول الرقمي.  
• البنية التحتية للخدمات التقنية. 
• البنية السحابية. 
 
          المنظور السادس: الحكومة الشاملة  
ويشمل محورًا رئيسًا؛ يهدف إلى  تعزيز تطبيق مفهوم الحكومة  الشاملة، وفقًا لما يأتي:   
• منصات الحكومة الشاملة. 
 
        المنظور السابع: القنوات والخدمات 
ويشمل محورين رئيسين؛ يهدفان إلى تحديد  جميع القنوات التي يمكن للجهة تقديم الخدمات  عن طريقها ، وفقًا لما يأتي: 
• جودة الخدمات  الرقمية. 
• القنوات والخدمات الرقمية. 
 
 
        المنظور الثامن: مركزية المستفيد 
ويشممممل (ثالثة) محاور رئيسمممة؛ تهدف إلى  تعزيز دور المسممتفيد وتحويلإ إلى شممريع فاعل في تطوير الخدمات الحكومية  
الرقمية وتحسينها، وفقًا لما يأتي:  
• مشاركة المستفيد. 
• تعزيز العالقة مع المستفيد. 
• تجربة المستفيد. 

 
                                                       10         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          المنظور التاسع: البيانات الحكومية 
 
ويشمل (ثالثة) محاور رئيسة؛ تهدف إلى تطبيق   األنظمة والمعايير التي تتعلق بالبيانات   الحكومية وآلية تطويرها، وفقًا لما يأتي:  
• حوكمة وإدارة البيانات. 
• استخدام وإتاحة البيانات. 
• البيانات المفتوحة. 
 
              المنظور العاشر: البحث والبتكار 
    ويشمل محورين رئيسين؛ يهدفان إلى  تبني البتكار واستدامة البيئة البتكارية، وفقًا لما يأتي:  
• البتكار المؤسسي. 
• الحلول البتكارية. 
 

 
                                                       11         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.  معايير التحول الرقمي 
المنظور األول:   الستراتيجية   والتخطيط  
5.1.  التخطيط للتحول الرقمي 
يشمل المحور تطوير خطة  استراتيجية  للتحول الرقمي وخارطة طريق تضعها الجهة الحكومية لتخطيط مسار تطوير األنظمة والعمليات 
األساسية، للوصول إلى رؤية الجهة واألهداف  الستراتيجية  التي ترغب الجهة بتحقيقها من التحول الرقمي.  
 
  5.1.1   التخطيطالستراتيجي   للتحول الرقمي  
الهدف  تطوير خطة  استراتيجية  للتحول الرقمي متوائمة مع  استراتيجية  الجهة  ومستهدفات رؤية السعودية  2030 . 
 متطلبات التطبيق 1)     إعداداستراتيجية للتحول الرقمي/ للتحول للتعامالت اإللكترونية الحكومية،   بحيث تشمل  ما يأتي:  
ع. رؤية ورسالة وركائز وعهداف  استراتيجية وربطها ب استراتيجية الجهة.  
ب.   المبادرات والمشاريع ال ستراتيجية ومؤشرات األداء ال ستراتيجية. 
ت. نموذج تحقيق التكامل مع الجهات الخارجية ذات العالقة،  لتحقيق المستهدفات. 
ث. الكفاءات والقدرات والمهارات الالزمة،  لتحقيق مستهدفات الخطة. 
مستندات اإلثبات  1)   إرفاق الخطةالستراتيجية   المعتمدة للتحول الرقمي، التي   تتضمن  جميع  متطلبات تطبيق المعيار،   
ويكون تاريخ اعتمادها خالل فترة ل تزيد عن  (36)  شهرًا.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ، البند(16 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
  

 
                                                       12         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.1.2  التخطيط التنفيذي للتحول الرقمي 
الهدف  تطوير خطة تنفيذية للتحول الرقمي وفق أفضل الممارسات معتمدة على الخطة  الستراتيجية  للتحول 
الرقمي للجهة،  وتحديد  اآلليات والجداول الزمنية للتنفيذ والمتابعة.  
متطلبات التطبيق  1) إعداد خطة تنفيذية للتحول   الرقمي/ للتحول للتعامالت اإللكترونية الحكومية   مبنية على الخطة  
الستراتيجية بحيث تشمل:  
ع. حصر تفصيلي للمبادرات والمشاريع الخاصة بالتحول الرقمي. 
ب. تحديد الجدول الزمني لتنفيذ هذه المبادرات والمشاريع ومراحل التنفيذ. 
ت. وضع عهداف مرحلية (تنفيذية). 
ث. تحديد مؤشرات األداء  للخطة  التنفيذية. 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  الخطة التنفيذية المعتمدة للتحول الرقمي،  التي   تتضمن  جميع  متطلبات تطبيق المعيار،  ويكون 
تاريخ اعتمادها خالل فترة ل تزيد عن  (12)  شهرًا.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪   تعميم الديوان الملكي رقم( 6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (1() و18 .) 
▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ، البند(16 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية.  
  

 
                                                       13         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.1.3  تأسيس  وحدة إلدارة مشاريع التحول الرقمي  
الهدف  إنشاء وحدة إلدارة مشاريع التحول الرقمي لتحقيق كفاءة  المشاريع الرقمية،  ومتابعة التقدم في التحول  
الرقمي.  
متطلبات التطبيق  1)  .إنشاء وحدة إلدارة مشاريع التحول الرقمي في الجهة 
2)  .وجود هيكلية واضحة لوحدة إدارة مشاريع التحول الرقمي وحدود الصالحيات والمسؤوليات 
3)   متابعة مدى التقدم في التحول الرقمي/ التحولللتعامالت اإللكترونية بشكل دوري ،  وتضمين النتائج 
ضمن التقرير السنوي للجهة.  
مستندات  اإلثبات  
 1) .إرفاق وثيقة تثبت أن الجهة أنشأت مكتبًا إلدارة مشاريع التحول الرقمي  
2) إرفاق الهيكلية المعتمدة لوحدة إدارة مشاريع التحول الرقمي ،  بحيث توضح حدود الصالحيات  
والمسؤوليات.  
3) تقديم نسخة  حديثة  من صفحات التقرير التي تثبت  أنَّ   الجهة قد  ضمَّنت  تقرير قياس التحول الرقمي في  
تقريرها السنوي. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445    هـ،البنود  ( 1) (و10() و18 .) 
▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ، البند(22 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 
  

 
                                                       14         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.2.  حوكمة التحول الرقمي  
يشمل المحور معايير تطبيق نظام يعمل على حوكمة العالقات بين األطراف الرئيسة ومتطلباتها؛ التي تؤثر في األداء  وتحديد المسؤوليات في  
الجهات الحكومية، كما تضم ن المحور أهم المقومات لتمكين الجهة الحكومية من حوكمة التحول الرقمي على المدى البعيد.  
 
 
5.2.1  اعتماد إطار لحوكمة التحول الرقمي 
الهدف  وضع إطار عام لحوكمة التحول الرقمي يهدف إلى متابعة تنفيذ خطط التحول  الرقمي وضمان تحقيق 
المستهدفات.  
متطلبات التطبيق  1) وضع إطار لحوكمة التحول الرقمي يغطي جميع المبادرات والعمليات المتعلقة بالتحول الرقمي. 
2)   تحديد آلية المتابعة والقياس، ونماذج التقارير الدورية، التي سي قاس من خاللها التقدم في عمليات تنفيذ
مبادرات ومشاريع  التحول الرقمي. 
3)  تحديد اإلدارات واللجان المسؤولة عن عمليات الحوكمة وعمليات التغيير، بما في ذلك حوكمة وإدارة
المنتجات والخدمات المشتركة.  
4) توحيد  اإلدارات  المشرفة  على  تقنية  المعلومات  تحت إدارة عامة بمسمى اإلدارة العامة لتقنية المعلومات  
ومرتبطة بالمسؤول األول أو من ينيبه، وتخصيص منصب مدير عام  ي راعَى  فيه التأهيل المناسب.  
5)  تكوين لجنة التعامالت اإللكترونية/ التحول الرقمي برئاسة المسؤول األول بالجهة أو من ينيبه وعضوية
اإلدارات/ الوكالت ذات العالقة، وتوضيح المناصب اإلدارية ألعضاء اللجنة وعضوية المسؤول األول عن  
كل إدارة معنية بالتعامالت اإللكترونية الحكومية، والمسؤول األول عن تقنية المعلومات والتطوير 
اإلداري، على أن تكون إحدى مهامها الرئيسية هي اإلشراف على تنفيذ خطة التعامالت اإللكترونية  
الحكومية الخاصة بها، ومتابعتها، والتنسيق مـع الهيئة في هذا الشأن .  
مستندات  اإلثبات  1)   إرفاق إطار حوكمة التحول الرقمي معتمد، بحيث يغطيجميع   المبادرات والعمليات المتعلقة بالتحول  
الرقمي.  
2) إرفاق  وثيقة  آلية المتابعة والقياس، ونماذج التقارير الدورية  وفق متطلبات هذا المعيار. 
3) إرفاق  ما يثبت تحديد الجهة لإلدارات واللجان المسؤولة عن عمليات الحوكمة وعمليات التغيير، بما في 
ذلك حوكمة وإدارة المنتجات والخدمات المشتركة.  
4) إرفاق  الهيكل التنظيمي للجهة، يوضح توحيد اإلدارات المشرفة على تقنية المعلومات تحت إدارة عامة  
واحدة، وقرار تعيين مدير عام لهذه  الوحدة أو إفادة من نظام إدارة الموارد المؤسسية تفيد بتعيين كفاءة 
سعودية في هذا المنصب. 
5) تقديم قرار تشكيل لجنة داخلية معنية بكل ما يتعلق بالتعامالت اإللكترونية الحكومية أو التحول الرقمي  
وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (11 .) 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(رابعًا).  
▪  ( األمر السامي رقـم8189  /م ب) وتاريـخ19/6/1426   .هـ 
▪   األمر السامي رقم(7732)  وتاريخ  12/2/1440    هـ.،البند  (رابعًا).  
▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم240 ) وتاريخ23/7/1428   )هـ، الفقرات (أولًو(ثانيًا) و(ثالثًا).   
▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ، البند(17 .) 
▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم252  ) وتاريخ16/7/1431  .هـ  الفقرة ( ثانيًا). 
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
 

 
                                                       15         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
 
 
 
5.2.2  تطبيق إطار لحوكمة التحول الرقمي 
الهدف  تنفيذ إطار حوكمة  التحول الرقمي ومراقبة التقدم في عمليات التنفيذ واتخاذ اإلجراءات التصحيحية الالزمة.  
متطلبات التطبيق  
 1)  .وضع بطاقة لكل مبادرة من مبادرات التحول الرقمي 
2) .إصدار تقارير األداء الدورية لمبادرات ومشاريع التحول الرقمي توضح نسبة اإلنجاز في مراحل التنفيذ 
3)   عقداجتماعات دورية لإلدارات واللجان المسؤولة عن مراقبة وحوكمة التحول الرقمي.   
4) .إصدار قرارات وإجراءات تصحيحية بناءً على نتائج التقارير الدورية للمتابعة والحوكمة  
5)   استخداممنهجية  ووضع سياسات وعمليات إلدارة المشاريع.  
6) استخدام  نماذج خاصة بإدارة مشاريع التحول الرقمي تتضمن بحد أدنى  ما يأتي:  
ع. ميثاق المشروع. 
ب. نطاق المشروع. 
ت. الجدول الزمني للمشروع. 
ث. خطة تكلفة المشروع. 
ج. تقرير تقدم المشروع. 
مستندات  اإلثبات  
 إرفاق  الوثائق والعينات من إدارات/وحدات مختلفة التي تثبت التزام الجهة بمتطلبات تطبيق هذا المعيار  
بحيث تشمل:  
1) (3)   .عينات من بطاقات المبادرات 
2) (3)   .عينات من تقارير األداء الدورية 
3) (3)  .عينات من محاضر الجتماعات 
4) (3)    عينات من القراراتواإلجراءات   التصحيحية. 
5) العينات    الكافية  التي تثبت أن الجهة لديها منهجية وسياسات وعمليات  إلدارة المشاريع.  
6) عينات  حديثة وكافية  توضح  استخدام  النماذج الخاصة بإدارة المشاريع، التي  تحقق  متطلبات تطبيق 
هذا المعيار.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (10 .) 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(رابعًا). 
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
 
 
 
 
 
 

 
                                                       16         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.2.3  تعزيز التعاون في مجال حوكمة التحول الرقمي 
الهدف  تطبيق آليات لحوكمة المبادرات والمشاريع المشتركة بين الجهات، لتحقيق المستهدفات في التحول  
الرقمي ومراقبة التقدم في عمليات التنفيذ واتخاذ اإلجراءات التصحيحية الالزمة.  
متطلبات التطبيق  1)   التفاق على آلية مشتركةلحوكمة  مبادرات ومشاريع  التحول  الرقمي  والمنتجات  المشتركة بين الجهات 
الحكومية، بحيث توضح اآللية الجهات المستهدفة،  ونوع التعاون المطلوب وأهدافه،  والجدول الزمني 
لمراحل التنفيذ.  
2) تشكيل اللجان المشتركة الالزمة لمتابعة عمليات حوكمة المشاريع والمبادرات المشتركة. 
3)   إصدار تقارير متابعة األداء الدورية للمبادراتوالمشاريع المشتركة توضح مدى التقدم في تنفيذ   
التعاون مع الجهات الحكومية المستهدفة. 
4) .عقد اجتماعات دورية للجان المشتركة المسؤولة عن مراقبة وحوكمة المبادرات والمشاريع المشتركة 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  وثيقة  آلية الحوكمة المشتركة. 
2) إرفاق  عينة من قرارات تشكيل  اللجان المشتركة. 
3) إرفاق   (3 )   .عينات من تقارير متابعة األداء الدورية 
4) إرفاق  (3)  .عينات من محاضر الجتماعات 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند( سابعًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
  

 
                                                       17         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.3.  البنية المؤسسية  
يشمل المحور ممارسات وضوابط لدراسة الوضع الحالي للجهة الحكومية، وبناء خارطة الطريق للتحول إلى الوضع المستقبلي،  لتحقيق  
المواءمة بين قطاع األعمال (الخدمات واإلجراءات)،  وتقنية المعلومات (البيانات، والتطبيقات، والبنية التحتية) ،  واألهداف  الستراتيجية  للجهة 
الحكومية. 
 
5.3.1  تأسيس وحدة البنية المؤسسية 
الهدف  تأسيس وحدة تنظيمية داخل الجهة تختص بإدارة أعمال  وممارسات البنية المؤسسية   وتطوير ها 
واإلشراف  عليها،  لدعم تحقيق األهداف  ال ستراتيجية  والتحول الرقمي. 
متطلبات التطبيق  
 1)   تأسيس وحدة تنظيميةضمن الهيكل التنظيمي للجهة على أن تتولى مهام ومسؤوليات إدارة  
وتطوير واإلشراف على أعمال وممارسة البنية المؤسسية.  
2)  تشكيل  فريق عمل الوحدة التنظيمية،  وتوثيق األدوار والمسؤوليات،  على أن يتم تغطية مجالت  
البنية المؤسسية األساسية من (األعمال، التطبيقات، البيانات، التقنية) وتحديد المهارات التخصصية 
لكل مجال. 
3) تحديد  خدمات الوحدة التنظيمية لممارسة البنية المؤسسية،  وبناء دليل إجراءات  عمل ممارسة البنية  
المؤسسية. 
4)  .إعداد أو تبني نموذج لتفاعل وحدة البنية المؤسسية مع الوحدات اإلدارية/ التنظيمية األخرى 
5) بناء أهداف البنية المؤسسية بالمواء مة مع استراتيجية األعمال واستراتيجية التحول الرقمي.  
6) تشكيل لجنة لحوكمة البنية المؤسسية،  وتضمين بعض من ممثلي الوحدات التنظيمية ذات العالقة.  
مستندات  اإلثبات  
 وثيقة شهادة العتماد في حال حصول الجهة على شهادة اعتماد البنية المؤسسية الوطنية (المستوى  
الثالث أو الرابع) خالل مدة ل تزيد عن سنتين من تاريخ صدورها، ويمكن قبول الشهادة كمستند إثبات بحد 
أقصى خالل ثالثة أشهر من تاريخ نهايتها.  
في حال عدم توفر  شهادة  اعتماد   البنية المؤسسية الوطنية  يتوجب على الجهة تقديم التالي: 
1)   وثيقة معتمدة تثبت تأسيس وحدة تنظيمية خاصة بالبنية المؤسسية، والهيكل التنظيمي المعتمد
للجهة الذي  يوضح تأسيس الوحدة  التنظيمية. 
2)   وثيقة معتمدةتثبت  تشكيل فريق عمل الوحدة التنظيمية، واألدوار  والمسؤوليات  في مجالت  البنية  
المؤسسية األساسية (األعمال، التطبيقات، البيانات، التقنية)، وتوضح   المهارات التخصصية  لكل  
مجال. 
3) وثيقة  معتمدة إلجراءات وخدمات البنية المؤسسية.  
4) وثيقة معتمدة لنموذج التفاعل بين وحدة البنية المؤسسية والوحدات اإلدارية/ التنظيمية   األخرى  
للجهة. 
5)   وثيقةمعتمدة  توضح أهداف    البنية المؤسسية متوائمة مع استراتيجية  األ عمال  واستراتيجية التحول  
الرقمي.  
6)   وثيقةمعتمدة  تثبت تشكيل  لجنة  لحوكمة البنية المؤسسية  وآلية عملها. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (9.) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 

 
                                                       18         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
 
5.3.2   تطبيقممارسة   البنية المؤسسية  
الهدف  تطبيق ممارسة البنية المؤسسية وتعزيز العمل المؤسسي من خالل الستفادة من منهجيات البنية  
المؤسسية في عملية التحول الرقمي. 
متطلبات التطبيق  1)   تحديد منهجية البنية المؤسسية المطبَّقةفي الجهة على أن تكون متوائمةً    مع المنهجية الوطنية للبنية 
المؤسسية  NORA ،بما يتضمن تحديد نطاق العمل والمراحل التي س ت تبَع. 
2) تحديد المبادئ المرتبطة بمجالت البنية المؤسسية التي تضمن كفاءة توثيق وتطوير مكونات ومناظير  
مجالت البنية المؤسسية  بما يتواءم مع توجهات الجهة ومستهدفاتها الستراتيجية والتوجهات الوطنية  
مع تفصيل  مبررات تطبيق المبادئ  والتبعات المترتبة على ذلك. 
3)   إعداد وثيقة النموذج العام لمكونات البنية المؤسسيةبما يتواءم مع أعمال الجهة ومستهدفاتها مشتمالً   
على تعريف وحدات البناء، وسمات كل وحدة بناء، والعالقات الخاصة بينها. 
4)  تطوير مناظير البنية المؤسسية بأنواعها المختلفة  (قائمة، مصفوفة، رسم مرئي ) إذ تغطي  هذه المناظير  
مختلف مجالت البنية المؤسسية  وفقًا للنموذج العام من خالل تحليل احتياجات أصحاب العالقة، وتحديد  
الهدف من المنظور، ومستوى التفصيل.  
5) بناء سجل متطلبات البنية المؤسسية   الصادرة عن الوحدات التنظيمية ذات العالقة ،  ومتابعة حالة 
المتطلبات من وقت نشأتها إلى إغالقها. 
6)  توثيق الوضع الحالي لبنية األعمال وبنية التطبيقات وبنية البيانات والبنية التقنية في الجهة، ومستوى
التوثيق المطلوب (مستوى مفاهيمي، مستوى منطقي، مستوى  فيزيائي). 
7)  تطوير وثائق الوضع المستقبلي لبنية األعمال وبنية التطبيقات وبنية البيانات والبنية التقنية في الجهة بناءً   
على األهداف  ال ستراتيجية  للتحول الرقمي للجهة، وبالستفادة من المرجعيات العالمية المالئمة لطبيعة 
عمل الجهة والخدمات التي تقد   مها. 
8)   دراسة الفجوات بين الوضع المستقبلي المستهدف الوصول إليه والوضع الراهن للبنية المؤسسية . 
9) تطوير خارطة طريق للتحول الرقمي تتضمن مجموعة المبادرات والمشاريع الالزمة لسد الفجوات،  وتحقيق 
مستهدفات الوضع المستقبلي للبنية المؤسسية ، بحيث تتضمن النقاط التالية: 
ع. البطاقات  التفصيلية للمبادرات والمشاريع. 
ب. تحديد عولويات تنفيذ المبادرات والمشاريع وفق معايير معينة. 
ت. مؤشرات األداء التي يتم من خاللها تقييم التقدم في عمليات التنفيذ. 
ث. الجدول الزمني لعملية التنفيذ. 
ج. آليات المتابعة والقياس لمؤشرات األداء. 
مستندات  اإلثبات  وثيقة شهادة العتماد في حال حصول الجهة على شهادة اعتماد البنية المؤسسية الوطنية (المستوى الثالث أو  
الرابع) خالل مدة ل تزيد عن سنتين من تاريخ صدورها، ويمكن قبول الشهادة كمستند إثبات بحد أقصى خالل  
ثالثة أشهر من تاريخ نهايتها.  
في حال عدم توفر  شهادة اعتماد البنية المؤسسي ة الوطنية يتوجب على الجهة تقديم التالي: 
1) وثيقة توضح المنهجية المتبعة في الجهة،  لتطوير مكونات البنية المؤسسية وفق متطلبات تطبيق هذا  
المعيار. 
2) وثيقة  مبادئ البنية المؤسسية بجميع مجالتها  متضمنًا  مبررات تطبيق المبادئ والتبعات المترتبة على  
ذلك. 
3)  وثيقة النموذج العاملمكونات البنية المؤسسية وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار .  
 
                                                       19         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 4) وثيقة مناظير البنية المؤسسية.   
5) سجل متطلبات البنية المؤسسية.  
6) وثائق الوضع الحالي لبنية األعمال وبنية التطبيقات وبنية البيانات والبنية التقنية في الجهة. 
7)  وثائق الوضع المستقبلي لبنية األعمال وبنية التطبيقات وبنية البيانات والبنية التقنيةوفق متطلبات  
تطبيق هذا المعيار. 
8) وثيقة تحليل الفجوات بين الوضع الحالي والمستقبلي. 
9)  وثيقة خارطة طريق التحول الرقمي في الجهةوفق متطلبات تطبيق هذا المعيار .    
األنظمة  واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( تعميم الديوان الملكي رقم6262 ) وتاريخ26/1/1445  هـ، البند (9) . 
▪ ( تعميم الديوان الملكي رقم58071 ) وتاريخ9/8/1445   هـ، البند(ثالثًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  

 
                                                       20         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.3.3  تفعيل وحوكمة البنية المؤسسية 
الهدف  تفعيل وحوكمة  ممارسة  البنية المؤسسية.  
متطلبات التطبيق  1)  تطوير سياسة ممكنة لتبني وحوكمة ممارسة البنية المؤسسية، مع مراعاة شموليتها ووضوح
صياغتها وطريقة عرضها على أن تتضمن السياسة المواضيع  التالية: 
ع. حوكمة ممارسة البنية المؤسسية. 
ب. إدارة متطلبات البنية  المؤسسية. 
ت. تبني مخرجات البنية المؤسسية. 
ث. امتثال المبادرات والمشاريع لمبادئ البنية المؤسسية. 
2)   التحقق من امتثال المبادرات والمشاريع الستراتيجية ذات العالقة بالبنية المؤسسيةال معرَّفة  من 
قبل الوحدات التنظيمية األخرى مع مبادئ البنية المؤسسية. 
3)   توفير وتهيئةأداة بنية مؤسسية وعكس النموذج العام للمكونات على األداة.   
4)  .متابعة مكونات البنية المؤسسية والعمل على تحديثها بشكل مستمر على األداة 
5) .متابعة تنفيذ مبادرات ومشاريع التحول الرقمي بالمواءمة مع اإلدارات المعنية 
6)   تفعيل العمل بمهام أعضاء لجنة حوكمة البنية المؤسسيةمد ة  سنة واحدة على األقل ،  واتخاذ  
القرارات واإلجراءات الوقائية والتصحيحية الالزمة.  
مستندات  اإلثبات  وثيقة شهادة العتماد في حال حصول الجهة على شهادة اعتماد البنية المؤسسية الوطنية (المستوى  
الثالث أو الرابع) خالل مدة ل تزيد عن سنتين من تاريخ صدورها،  ويمكن قبول الشهادة كمستند إثبات بحد 
أقصى خالل ثالثة أشهر من تاريخ نهايتها.  
في حال عدم توفر  شهادة  اعتماد البنية المؤسسية الوطنية   يتوجب على الجهة تقديم التالي: 
1) سياسة تبني وحوكمة ممارسة البنية المؤسسية وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار.  
2)   إرفاق عينات كافية مننماذج معدة لدراسة المتثال، محاضر اجتماعات تنفيذ وانعقاد جلسات   
المراجعة للمشاريع والمبادرات الرقمية، تقارير توثيق نتائج التحليل والتوصيات (واإلعفاءات إن 
و  ج  دت). 
3) ( إرفاق3  )  عينات من أداة البنية المؤسسية تثبت عكس النموذج العام ومكونات الممارسة ووجود
لوحات أداء.  
4) ( إرفاق3 )  عينات من أداة البنية المؤسسية تثبت نسبة حصر وعكس مكونات البنية المؤسسية على
األداة. 
5) تقرير يوضح تتبع نسبة اإلنجاز على مبادرات ومشاريع خارطة التحول الرقمي.  
6) ( إرفاق3   ) عينات منمحاضر ووثائق رسمية توضح عقد اللجان بشكل دوري خالل العام ،  واتخاذ 
القرارات واإلجراءات الوقائية والتصحيحية الالزمة.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(ثالثًا ). 
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 

 
                                                       21         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.3.4   تعزيز دور البنية المؤسسية في التحولالرقمي وقياس األثر   
الهدف  تعزيز دور وحدة البنية المؤسسية في استدامة التحول الرقمي/ المشاركة في التخطيط المالي/ تحقيق 
األهداف  الستراتيجية. 
متطلبات التطبيق  
 1)  .إصدار التقارير الدورية لنتائج مؤشرات األداء التشغيلية لخدمات البنية المؤسسية 
2)   إعداد تقريرمن ق بَل الوحدة   التنظيمية المسؤولة عن البنية المؤسسية يوضح حالت استخدام وتبن   ي 
التقنيات الحديثة والناشئة لمجالت األعمال ال معزَّزة  بهذه التقنيات على شكل حالت دراسية توضح فوائد 
التبن   ي/التطبيق،  و ممكنات التطبيق،  والدروس المستفادة،   والخطة التطويرية لحقً  ا، وربطها بأ برز 
التحديات المعالَجة  من جراء تطبيق هذه التقنيات الحديثة والناشئة. 
3)   إعداد تقرير دوريمن ق بَل الوحدة   التنظيمية المسؤولة عن البنية المؤسسية يوضح  النتائج المرتبطة   
بكفاءة اإلنفاق والستدامة المالية والتقنية  للجهة.  
4)  العتماد   على المسرعات واألدوات التقنية ألتمتة بعض أو جميع أعمال حصر معلومات مجالت البنية  
المؤسسية،  وبناء مناظير البنية المؤسسية  المحدَّ دة بشكل جزئي أو كلي باستخدام هذه األدوات.  
مستندات  اإلثبات  
 وثيقة شهادة العتماد في حال حصول الجهة على شهادة اعتماد البنية المؤسسية الوطنية (المستوى الرابع) 
خالل مدة ل تزيد  على  سنتين من تاريخ صدورها،   ويمكن قبول الشهادة كمستند إثبات بحد أقصى خالل ثالثة 
أشهر من تاريخ نهايتها.  
في حال عدم توفر  شهادة  اعتماد البنية المؤ سسية الوطنية  يتوجب على الجهة تقديم التالي: 
1)    تقارير دورية لمؤشرات األداء التشغيلية آلخر ربعين ،  وبما يتوافق مع متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
2) تقرير حالت دراسية لتطبيقات البنية المؤسسية، وبما يتوافق مع متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
3) تقرير   دوري من ق بَل الوحدة التنظيمية المسؤولة عن   البنية المؤسسية، وبما يتوافق مع متطلبات  
تطبيق هذا المعيار. 
4)   صور من الشاشات التي توضح األنظمة أو األدوات المستخدمة كمسرعات لتوثيق مكونات ومناظير البنية
المؤسسية، وآلية  إنشاء واستخدام األدوات تباعً ا.  
األنظمة  واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(ثالثًا ). 
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
 
  

 
                                                       22         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
  :المنظور الثانيالمنظمة والثقافة   
5.4.  الثقافة والبيئة الرقمية 
يتضم ن المحور الممارسات والبرامج التي ترفع مستوى  اإللمام بمفاهيم التحول الرقمي، وتبن يها في المنظمة؛ للمساهمة في تعزيز الثقافة  
الرقمية لدى منسوبي الجهة الحكومية.  
 
5.4.1  إعداد الدراسات والبرامج  الخاصة بتعزيز الثقافة والبيئة الرقمية  
الهدف  تحديد مستوى الوعي لدى منسوبي الجهات الحكومية بعملية التحول  الرقمي،  وإعداد الدراسات والبرامج  
الالزمة لزيادة هذا الوعي.  
متطلبات التطبيق  1)   إعداد دراسة لتحديد مستوى وعي منسوبي الجهة بالتحول الرقمي ومدى أهميته، ومجالت التحول
الرقمي، ث مَّ تحديد الفجوات في هذا الصدد على مختلف المستويات في الجهة.  
2)  إعداد برامج توعويةلمنسوبي الجهة الحكومية بأهمية عمليات التحول الرقمي بحيث تشمل:   
ع. تحديد الفئات المستهدفة والمستهدفات لزيادة الوعي بالتحول الرقمي من منسوبي الجهة  
بمختلف الوحدات والمستويات الدارية. 
ب. اختيار الوسائل والقنوات التي  ستُستخدم   في برامج زيادة الوعي بالتحول الرقمي والجدول الزمني  
لتنفيذ هذه البرامج. 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  دراسة تحديد مستوى وعي منسوبي الجهة بالتحول الرقمي وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
2) إرفاق  وثيقة البرامج  التوعوية  التي أعدتها الجهة،  لزيادة وعي منسوبيها بالتحول الرقمي، التي  تحقق  
متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (3.) 
▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23/9/1440    هـ،الفقرة  ( 1-4  ) منالبند  (تاسعًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  

 
                                                       23         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.4.2  تنفيذ برامج رفع الوعي بالتحول الرقمي وقياس أثرها وتحسينها 
الهدف  تنفيذ البرامج المعتمدة لزيادة وعي منسوبي الجهة بعملية التحول الرقمي والعمل على قياس األثر  
المترتب على تنفيذ هذه البرامج.  
متطلبات التطبيق  
 1) تنفيذ البرامج التوعوية لمنسوبي الجهة الحكومية بأهمية عمليات التحول الرقمي  و إطالعهم   على 
خطط ومبادرات التحول الرقمي ونسب إنجازها من خالل مختلف القنوات، وإقامة األنشطة والفعاليات   
الالزمة  لذلك. 
2) وضع اآلليات المناسبة لضمان    توعية  منسوبي  الجهة بضرورة اللتزام باألنظمة واللوائح ذات العالقة 
بضوابط استخدام تقنيات المعلومات والتصال ت.  
3)    تنفيذ أنشطة توعوية يشارك فيها القادة تهدف إلى زيادة تبني المنسوبين لعملية التحول الرقمي
والمساهمة الفاعلة.  
4)   إعداد تقارير دورية عن األنشطة والفعاليات المنفذة،  لزيادة الوعي ومتابعتها من  ق بَل   لجنة التعامالت  
اإللكترونية الحكومية  –لجنة التحول الرقمي –  في الجهة  أو  مَن  ينوب عنهم من لجان أخرى، واتخاذ 
اإلجراءات  التصحيحية.  
مستندات  اإلثبات  
 1) إرفاق  التقارير والعينات الحديثة التي تثبت  توعية منسوبي الجهة بأهمية التحول الرقمي حسب 
البرامج التوعوية المعتمدة.  
2)   إرفاق عينات من اآلليات المعتمدة التي تثبت توعية منسوبي الجهةبضرورة اللتزام باألنظمة واللوائح  
ذات العالقة بضوابط استخدام تقنيات المعلومات والتصالت.  
3) إرفاق  التقارير والعينات الحديثة التي  تثبت مشاركة القادة في  األنشطة  التوعوية. 
4) إرفاق  عينات  من تقارير اإلنجاز ومحاضر اللجان والقرارات التصحيحية المتعلقة ببرامج رفع الوعي 
بالتحول الرقمي، التي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (2( )،3.) 
▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ، البند(16 .) 
▪ قرار مجلس الوزراء رقم  ( 555  ) وتاريخ23/9/1440    هـ،الفقرة (4 ( ) من البندتاسعًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
                                                       24         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.4.3   استخدام األدوات التقنية المساعدة في أداء أعمالالجهة  
الهدف  تعزيز  تبن  ي  األدوات التقنية،  لتحسين أعمال منسوبي الجهة اليومية أو العتيادية. 
متطلبات التطبيق  1)   توفير آلية لتلبية طلبات المنسوبين ألي برمجيات أو رخص داعمةلألدوات  ال رقمية  التي  يستخدمها 
منسوبو الجهة  في أعمالهم اليومية.  
2)   تنظيم ورش تدريبية أو دورات قصيرةلمنسوبي   الجهة على  استخدام  هذه األدوات الرقمية. 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  آلية تلبية طلبات المنسوبين ألي برمجيات أو رخص داعمة لألدوات الرقمية، وصور من الشاشات 
التي تثبت تطبيق هذه اآللية  وفق  متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
2) إرفاق  صور وتقارير إنجاز   حديثة  للورش والدورات وما يثبت تهيئة المنسوبين على استخدام  هذه األدوات 
الرقمية. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23/9/1440   ( هـ، الفقرة1  )من  البند (تاسعًا).  
النطاق  جميع الجهات  الحكومية. 
 
  

 
                                                       25         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.5. تطوير قيادات التحول الرقمي  
يشمل المحور مفهوم تطوير المهارات القيادية والتنفيذية في مجال التحول الرقمي؛ بما يعز ز الممك نات البشرية والتقنية والعملياتية  للجهة 
الحكومية. 
 
5.5.1  التخطيط لتأهيل قيادات التحول الرقمي 
الهدف  تأهيل قيادات  التحول الرقمي، وبناء قدرات قيادية في الجهة الحكومية.  
متطلبات التطبيق  1) إعداد دراسة تحليلية للوضع الراهن،  وتحديد الحتياجات التدريبية لقيادات التحول الرقمي في الجهة،  
والحتياجات من الكفاءات القيادية الرقمية والكفا ءات الوطنية المتخصصة في مجالت أعمال الحكومة   
الرقمية. 
2) إعداد خطة تطوير قيادات التحول الرقمي في الجهة،  ورفع مستواهم في مجالت أعمال الحكومة الرقمية  
بحيث تشمل    ما يأتي:  
ع. تحديد البرامج والدورات واألنشطة الالزمة لتطوير قيادات التحول الرقمي،  وتكون هذه البرامج ذات 
طابع نظري وتطبيقي ميداني وطويلة األمد. 
ب. تحديد عسماء قيادات التحول الرقمي المشاركين في هذه البرامج واألنشطة ومراكزهم. 
ت. وضع الجدول الزمني لتنفيذ هذه  البرامج. 
ث. وضع معايير ومنهجية لختيار قادة التحول الرقمي لتأهيلهم، وتشمل القيادات المستقبلية 
لالستثمار بتأهيلها للمستقبل. وتكون القيادات من مختلف القطاعات والدارات واألقسام 
والمجالت لدعم التحول الرقمي،  ول تقتصر فقط على إدارات تقنية المعلومات. 
مستندات  اإل ثبات  
 1)   إرفاقالدراسة التحليلية للوضع الراهن التي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار.  
2)   إرفاقوثيقة خطة تطوير قيادات التحول الرقمي في الجهة ،  ورفع مستواهم في مجالت أعمال الحكومة  
الرقمية التي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (2 .) 
▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23/9/1440    هـ،الفقرتان ( 1 () و3  .)) من البند (تاسعًا  
▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم418  ) وتاريخ25/7/1442  ( هـ، الفقرة11 )) من المادة (الرابعة.  
النطاق  جميع الجهات الحكومية.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                       26         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.5.2  تنفيذ ومتابعة خطة تأهيل قيادات التحول الرقمي 
الهدف  تنفيذ خطة تأهيل قيادات التحول  الرقمي بما يضمن تحقيق مستهدفاتها وقياس األثر منها. 
متطلبات التطبيق  1)   تحديد واعتماد آلية للمتابعة والقياس وإعدادنماذج  تقارير المتابعة الدورية للخطة  على أن  تشمل  ما  
يأتي:  
ع. قائمة تفصيلية بالبرامج التدريبية المعتمدة المنفَّذة (الجهات المقدَّمة وتواريخ التنفيذ).   
ب.   شهادات الدورات التدريبية. 
2) إصدار تقارير المتابعة الدورية للخطة  من قبل لجنة التعامالت اإللكترونية الحكومية  –لجنة التحول   
الرقمي–  في الجهة أو من ينوب عنهم من لجان أخرى. 
3) دراسة  وتحليل التقارير الدورية وإصدار قرارات وإجراءات تصحيحية  بناءً   على نتائج التقارير الدورية 
للمتابعة.  
مستندات  اإلثبات  1)   إرفاق اآللية المعتمدة لمتابعة وقياس األثر لبرامج تأهيل قيادات التحول الرقمي،ونماذج تقارير  
المتابعة الدورية،  وتشمل قائمة البرامج التدريبية  المنفذة و(3 )  عينات  من الشهادات.  
2) إرفاق  عينات  من تقارير المتابعة الدورية، لتنفيذ خطة تأهيل قيادات التحول الرقمي.  
3) إرفاق الدراسة التحليلية لتقارير المتابعة الدورية وعينات من المحاضر التي تثبت قيام لجنة التعامالت  
اإللكترونية الحكومية  –لجنة التحول الرقمي –  بمتابعة  التنفيذ واتخاذ القرارات التصحيحية.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪   تعميم الديوان الملكي رقم( 6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (2 .) 
▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23/9/1440  ( هـ، الفقرة3 ( ) من البندتاسعًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  

 
                                                       27         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.5.3  إشراك قيادات التحول الرقمي 
الهدف  إشراك القادة المؤهلين في عملية التحول الرقمي وتحفيزهم  لتخاذ القرارات في الجهة بشكل فعال. 
متطلبات التطبيق  1)   إشراك القادة المؤهلين في مجال التحول الرقمي في اللجان الفاعلة في عملية التحول الرقمي وعمليات
صنع القرار، والستفادة من خبراتهم ومؤهالتهم في تنفيذ المبادرات الستراتيجية في التحول الرقمي. 
2)   تعيين القادة المؤهلين الجدد في مناصبقيادية، إن   و ج د. 
مستندات  اإلثبات  1)   إرفاقعينات حديثة من قرارات تكوين اللجان الفاعلة في عملية التحول الرقمي   مع تحديد  أسماء األعضاء 
من  القادة المؤهلين والمشاركين في دعم التحول الرقمي.  
2) إرفاق  عينة من قرارات التعيين للقادة  المؤهَّلين   إن و جد.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (1) و(18 .) 
▪   قرار مجلس الوزراء رقم( 555  ) وتاريخ23/9/1440  ( هـ، البندتاسعًا ).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  

 
                                                       28         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.5.4  التعاون والستقطاب على مستوى قيادات التحول الرقمي 
الهدف  تفعيل تبادل الخبرات بين القيادات داخل الجهة أو مع الجهات الخارجية، واستقطاب الكفاءات الوطنية  
المتخصصة في  مجالت أعمال الحكومة الرقمية. 
متطلبات التطبيق  1)  استقطاب الكفاءات الوطنية المتخصصة لسد الحتياج من الكفاءات القيادية الرقمية، أو مشاركة
القيادات المتميزة في جهات أخرى كالندب واإلعارة.  
2)   عقد ورش عمل ومؤتمرات لقيادات التحول الرقمي على مستوى الجهة أو معالجهات الخارجية  
األخرى.  
مستندات اإلثبات  1) إرفاق قائمة بأسماء القيادات التي تم استقطابهم/ إعارتهم من/ إلى جهات أخرى. 
2)  .إرفاق عينات حديثة من ورش العمل والمؤتمرات التي أ قيمت مع جهات حكومية أخرى  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪   تعميمالديوان الملكي رقم (  6262  ) وتاريخ26 /1/1445  (هـ، البند2.) 
▪   قرارمجلس الوزراء رقم (  555  ) وتاريخ23/9/1440   ( هـ، الفقرتين1 () و3  .)) من البند (تاسعًا  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
 

 
                                                       29         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
  
5.6.   بناء الكفاءات  
يتضم ن المحور معايير ومتطلبات تطوير عملية بناء  القدرات والكفاءات البشرية ومنح القوى العاملة القدرة على التعامل مع التقنيات والحلول 
الرقمية؛ التي تعز ز لديهم قدرات البتكار لتطوير المهام واألعمال والخدمات باستخدام أحدث الحلول الرقمية والتقنيات.  
 
5.6.1  إعداد خطة  لبناء الكفاءات في مجالت التحول  الرقمي  
الهدف  تعزيز الكفاءات في الجهات الحكومية في مجال التحول الرقمي من خالل تطوير قدرات منسوبيها في 
المستويات الوظيفية المتوسطة والدنيا،  أو من خالل استقطاب الكفاءات الالزمة. 
متطلبات التطبيق  1)   إعداد دراسة تحليلية للوضع الراهن لمستويات وقدرات منسوبيالجهة في مجالت أعمال الحكومة   
الرقمية. 
2)   إعداد خطة بناء الكفاءات لتطوير مهارات منسوبي الجهة، ورفع مستواهم في مجالت أعمال الحكومة
الرقمية وتحديثها دوريًّا بحيث تشمل:  
ع. عهداف خطة بناء الكفاءات بحيث تكون متوائمةً مع استراتيجية الجهة ومع خطتها للتحول  
الرقمي. 
ب. البرامج والمجالت التدريبية ومستوياتها (عساسية، متوسطة، متقدمة) علمًا بأن الدورات القصيرة  
وورش العمل غير مناسبة في هذا المجال. 
ت. المستهدفون من هذه البرامج  وتخصصاتهم الوظيفية  وععدادهم. 
ث. الجدول الزمني لهذه البرامج ومؤشرات  األداء. 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  الدراسة التحليلية للوضع الراهن.  
2) إرفاق  وثيقة خط ة بناء الكفاءات التي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (2 .) 
▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23/9/1440   ( هـ، الفقرتين1) و( 3 ( ) من البندتاسعًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
                                                       30         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.6.2 تنفيذ خطة  بناء الكفاءات في مجالت التحول الرقمي وقياسها وتحسينها  
الهدف  تنفيذ  خطة  بناء الكفاءات في مجال التحول الرقمي بما يحقق األثر المطلوب في المجال  ذاته، وقياسها ، 
وتحسين هذه البرامج بناءً   على التقارير الدورية.  
متطلبات التطبيق  1)   تحديد واعتماد آلية للمتابعة والقياس وإعدادنماذج  تقارير المتابعة الدورية للخطة على أن  تشمل  ما  
يأتي:  
ع. قائمة تفصيلية بالبرامج التدريبية المنفَّذة  بحيث تشمل  الجهات المقدَّمة وتواريخ التنفيذ،  
وطريقة التدريب (حضوري عو عن بُ عد) والخبرات الموظَّفة  -  حسب خطة بناء الكفاءات المعتمدة. 
ب. نسخ من شهادات البرامج التدريبية، موضحًا بها طبيعة تقديم البرنامج عو الدورة (حضوري   عو عن 
بُ عد) والسير الذاتية وإفادة النتساب للخبرات الموظَّفة . 
2)   إصدار تقارير المتابعة الدوريةلتنفيذ خطة بناء الكفاءات في مجال التحول الرقمي   من ق بَل لجنة  
التعامالت اإللكترونية الحكومية  –لجنة التحول الرقمي –  في الجهة أو من ينوب عنهم من لجان أخرى. 
3) دراسة  وتحليل التقارير الدورية وإصدار قرارات وإجراءات تصحيحية بناء على نتائج التقارير الدورية  
للمتابعة.  
مستندات  اإلثبات  1)   إرفاقاآللية المعتمدة لمتابعة وقياس األثر لبرامج بناء الكفاءات في مجال التحول الرقمي ، ونماذج 
تقارير المتابعة الدورية، وتشمل قائمةً   تفصيليةً   بالبرامج التدريبية المنفَّ ذة و  (3) عينات  من الشهادات.  
2) إرفاق عينات  من تقارير المتابعة الدورية لتنفيذ خطة بناء الكفاءات في مجال التحول الرقمي.  
3) إرفاق الدراسة التحليلية لتقارير المتابعة الدورية وعينة من المحاضر التي تثبت قيام لجنة التعامالت  
اإللكترونية الحكومية  –لجنة التحول الرقمي –  بمتابعة  التنفيذ واتخاذ القرارات التصحيحية.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (2 .) 
▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23/9/1440    هـ،الفقرتان  (1 )  و( 3 ( ) من البندتاسعًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  

 
                                                       31         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.6.3  التعاون في مجال بناء الكفاءات في مجال التحول الرقمي 
الهدف  تفعيل التعاون مع الجهات الحكومية األخرى،  لبناء كفاءات منسوبي الجهة في المستويات الوظيفية المتوسطة 
والدنيا. 
متطلبات التطبيق  1)   توقيع مذكرات تفاهم أو اتفاقيات تعاون مع جهات حكومية أخرى،لتحقيق  التكامل في إنجاز الجهة لبرامج 
بناء الكفاءات.  
2)   إعداد تقارير المتابعة التي توضح البرامج المشتركةالمنفَّذة  لبناء الكفاءات في مجال التحول الرقمي،   وأسماء  
المتدربين وأماكن وتواريخ التنفيذ،  علمًا بأن ورش العمل التعاونية ل تع د  ضمن البرامج المشتركة. 
مستندات  اإلثبات  1)   إرفاق عينات من مذكرات التفاهم أو اتفاقيات التعاون القائمة معجهات حكومية أخرى ،  لتحقيق التكامل في 
إنجاز الجهة لبرامج  بناء الكفاءات. 
2)   إرفاقعينة من تقارير المتابعة   الدورية  لبرامج بناء الكفاءات المشتركة، التي   تحقق متطلبات تطبيق هذا  
المعيار.   
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( تعميم الديوان الملكي رقم6262 ) وتاريخ26/1/1445  هـ، البندان  (1 () و18 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 
 
  
 
                                                       32         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
  :المنظور الثالثالعمليات والتشغيل   
5.7. إجراءات العمل  
يشمل المحور  معايير ومتطلبات العملية التي يجري عن طريقها تصميم إجراءات العمل والعمليات في الجهة الحكومية وتوثيقها؛ بحيث تنفذ 
في تسلسل واضح بحسب األنظمة واللوائح والمسؤوليات المحددة في الهيكل التنظيمي لدى الجهة؛ بهدف تمكين عملية األتمتة والتحول  
الرقمي.  
 
5.7.1   حصرجميع  عمليات وإجراءات العمل  
الهدف  حصر  جميع  العمليات واإلجراءات الخاصة بالجهة الحكومية، وتحديث قوائم الحصر بشكل مستمر. 
متطلبات التطبيق  1)   حصرجميع  اإلجراءات والعمليات في الجهة بحيث تشمل بحد أدنى    ما يأتي: 
ع. اسم العملية عو  الجراء  والوصف الموجز لإ. 
ب. تحديد الدارة/ الوحدة المالكة لإلجراء. 
ت. تصنيف كل إجراء (رئيسي، داعم، إداري). 
ث. تحديد درجة عهمية كل إجراء  وفقًا آللية تضعها الجهة. 
ج. تحديد مستوى  األتمتة  من خالل  أحد  المستويات التالية (مؤتمت  كليًّا، مؤتمت  جزئيًّا، تقليدي).  
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  وثيقة حصر اإلجراءات التي تحقق متطلبات هذا المعيار.   
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البنود  ( 1() و6 () و18 .) 
▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ،البندان  ( 10) (و11). 
 النطاق جميع الجهات الحكومية 
 
  
 
                                                       33         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.7.2  توثيق وقياس أداء العمليات واإلجراءات 
الهدف  القيام بعمليات التوثيق الشاملة وقياس األداء للعمليات واإلجراءات بشكل فعال.  
متطلبات التطبيق  
 1)  توثيقاألعمال واإلجراءات اإلدارية الخاصة بالعمليات واإلجراءات، بشكل واضح ودقيق، واعتمادها من  
المسؤول األول في الجهة أو من ينوبه. 
2)   تطوير بطاقات لتوثيق جميع العمليات واإلجراءات بشكل واضح ودقيق، واعتمادها من المسؤول
األول في الجهة أو من ينوبه بحيث تتضمن هذه  البطاقات العناصر التالية: 
ع. اسم العملية والجراء. 
ب. رمز موحد وفريد للعملية عو الجراء. 
ت. وصف موجز للعملية عو الجراء. 
ث. المسؤول عن العملية عو الجراء (الجهة/ الدارة/ القطاع). 
ج. تصنيف العملية عو الجراء (رئيسي، إداري، داعم). 
ح. مستوى األهمية. 
خ. مخطط تدفق الجراء يوضح الوظائف واألدوار  BPMN .عو عحد عساليب التوثيق 
د.  مؤشرات األداء للعملية عو الجراء على مستوى األنشطة داخل الجراء. 
3)   قياس أداء اإلجراءات من خالل المؤشرات المعتمدة لكل عملية أو إجراء في البطاقةالمطوَّرة.  
4)  .المتابعة الدورية ألداء اإلجراءات وتحديد فرص التحسين 
مستندات  اإلثبات  
 1)   إرفاق ما يثبت توثيق األعمال واإلجراءات اإلدارية الخاصة بالعمليات واإلجراءات، واعتمادها من
المسؤول األول في الجهة أو من ينوبه. 
2) إرفاق  (3  )   عينات متنوعة من إدارات مختلفة (خارج إجراءات وعمليات إدارة تقنية المعلومات) لبطاقات
توثيق  العمليات واإلجراءات التي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار.  
3) إرفاق  (3)  عينات متنوعة  وحديثة  من التقارير التي توضح قيام الجهة بقياس مؤشرات  األداء المعتمدة.  
4) إرفاق  (3  )   عينات متنوعةمن تقارير المتابعة الدورية   توضح التحسينات التي تمت على العمليات أو 
اإلجراءات.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (6 .) 
▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ، البند(10 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       34         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.7.3  إعادة هندسة العمليات واإلجراءات 
الهدف  العمل المستمر على تحسين وتطوير العمليات واإلجراءات  وإعادة هندستها بما يضمن كفاءة التشغيل.  
متطلبات التطبيق  1) إعادة تصميم األعمال واإلجراءات  اإلدارية الخاصة بخدمات وأعمال الجهة، وتحسينها بشكل مستمر،  
بحيث  تشمل  ما يأتي:  
ع. تحديد مبررات التحسينات التي تتم على كل إجراء وفقًا للتحليل النوعي والكمي. 
ب. اعتماد آلية  لترقيم النسخ المحسَّنة وتاريخ تحديثها.  
ت. توثيق مواضع التحسين  المنفَّذة  على العملية عو الجراء، واألثر  المتوقَّع من هذا التحسين وآلية  
قياسإ من خالل تحديث مؤشرات األداء وآلية متابعتها. 
ث. إشراك الدارات والوحدات ذات العالقة في عمليات تحسين الجراءات وإعادة تصميمه ا  . 
ج. ربط الخدمات الرقمية بالجراءات المحسنة والستفادة منها. 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  (5 )    عينات متنوعة وحديثة من اإلجراءاتالمعاد  هندستها وفق  متطلبات تطبيق  هذا المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ، البند(11) . 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       35         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.7.4  أتمتة العمليات واإلجراءات 
الهدف  أتمتة العمليات واإلجراءات بما يحقق تقليل تدخل العامل البشري وزيادة كفاءة العمل.  
متطلبات التطبيق  
 1)   أتمتة العملياتواإلجراءات على أن تتضمَّن  عملية األتمتة مؤشرات األداء الخاصة بكل عملية. 
2)  :توظيف جميع التقنيات الحديثة المتاحة ألتمتة العمليات واإلجراءات (مثل RPA ، تقنيات Low -Code  ،
وغيرها).  
3)   تطوير شاشات المتابعة التي تصدر التقارير الدورية لمراقبة تنفيذالعمليات واإلجراءات المؤتمتة  ،   
وتقيس مؤشرات األداء بشكل لحظي. 
4)   إصدار تقارير دورية توضح نسب نجاح العمليات واإلجراءات المؤتمتةجزئيًّا   أو  كليًّا  للتعرف على 
مستويات التقدم في أتمتة العمليات واإلجراءات. 
مستندات  اإلثبات  
 1) إرفاق  (5 )  عينات متنوعة وحديثة من شاشات اإلجراءات المؤتمتة. 
2) إرفاق  ما يثبت أن الجهة استخدمت التقنيات الحديثة ألتمتة العمليات واإلجراءات. 
3) إرفاق  (3 ) عينات متنوعة  وحديثة   من شاشات المتابعة التي تقيس مؤشرات األداء بشكل لحظي.  
4) ( إرفاق3  ) عيناتمن تقارير المراقبة الدورية التي تتابع نسب نجاح العمليات واإلجراءات المؤتمتة . 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445    هـ،البند  (7 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       36         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
  :المنظور الرابعإدارة المخاطر واستمرارية األعمال   
5.8.  إدارة المخاطر 
يشمل المحور معايير ومتطلبات لتعزيز قدرة الجهة على تحديد المخاطر التي من شأنها التأثير على استمرارية الخدمات الحكومية الرقمية 
وعلى فهم هذه المخاطر وتحليلها ومعالجتها؛ للتأكد من ضمان استمرارية األعمال لدى الجهات الحكومية، واستباقية تحديد المخاطر.   
 
5.8.1  بناء سياسة وحوكمة نظام إدارة المخاطر 
الهدف  إنشاء مكونات وعناصر حوكمة نظام إدارة المخاطر، وتحديد أدوار ومسؤوليات وصالحيات المعنيين، لدعم 
تنفيذ نظام إدارة المخاطر داخل الجهة بشكل فعال، وبالمواءمة مع األهداف  الستراتيجية  للجهة.  
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية  
1)  إنشاء وحدة إدارية مسؤولة عن نظام إدارة المخاطر في الجهة بما يتناسب مع الهيكل التنظيمي
المعتمد.  
2) .تعيين مسؤول إلدارة نظام إدارة المخاطر يمتلك الجدارات والصالحيات الكافية 
3)   تحديد األدوار والمسؤوليات لنظام إدارةالمخاطر.   
4)   تعيين فريق يتولى تنفيذ األدوار والمسؤوليات والمهام في نظام إدارة المخاطر، بناءً على احتياجات
وأعمال الجهة.  
5)   ت نشئ اإلدارة العليا للجهة لجنةً داخليةً توجيهيةً لإلشراف على أعمال نظام إدارة المخاطر في الجهة،
يرأسها المسؤول األول في الجهة أو من ينوب عنه. 
6)  إصدار ميثاق اللجنة التوجيهية المسؤولة عن نظام إدارة المخاطر، بعد اعتماده وتعميمه من ق بَل
اإلدارة العليا للجهة.  
7)  .عقد اجتماعات اللجنة التوجيهية بشكل دوري 
8) إنشاء واعتماد سياسة إدارة المخاطر بالمواءمة مع أهداف الجهة ومشاركتها مع المعنيين. 
9)   إنشاءواعتماد وثيقة إطار إدارة المخاطر  ومشاركتها مع المعنيين.  
10) إنشاء واعتماد إجراءات إدارة المخاطر ومشاركتها مع المعنيين. 
11)  إنشاء نموذج سجل المخاطر لجميع الوحدات اإلدارية في الجهة وتحديثه بشكل دوري، بحيث يشمل
ما يأتي :  
ع. م عر  ف الخطر. 
ب. مالك الخطر. 
ت. وصف الخطر. 
ث. األسباب  الجذرية والعواقب المترتبة على الخطر. 
ج. تقييم الخطر الكامن (األثر الكامن، والحتمالية الكامنة، ودرجة الخطورة الكامنة).  
ح. الضوابط المطبَّقة لتقليل أثر واحتمالية حدوث الخطر.  
خ. تقييم فعالية الضوابط المطبَّقة.  
د.  تقييم الخطر المتبقي (درجة الخطورة الكامنة وفعالية  الضوابط المطبَّقة).  
ذ.  استراتيجية معالجة المخاطر. 
ر. خطط المعالجة المخطَّط تنفيذها للتعامل مع الخطر. 
ز. مالك خطط المعالجة للخطر. 
س. تاريخ انتهاء تنفيذ خطط المعالجة للخطر. 
ش. نسبة وحالة التنفيذ لخطط المعالجة للخطر. 
12)     .إعداد خطة سنوية لتقييم مخاطر جميع الوحدات اإلدارية في الجهة، واعتمادها من صاحب الصالحية 
متطلبات على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
 
                                                       37         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
13)  .إنشاء واعتماد استراتيجية إدارة المخاطر 
14) إنشاء وثيقة رواد المخاطر في الجهة ،  لتوضيح  األدوار والمسؤوليات،  وذلك   لتنسيق وتنفيذ ومتابعة  
أعمال إدارة المخاطر ورفع التقارير ذات العالقة.  
15)  إنشاء وثيقة   اإلبالغ عن المخاطر على أن تشمل آلية اإلبالغ عن المخاطر  ونماذج وقناة موحدة لإلبالغ  
عنها.  
16)   إنشاء واعتماد وثيقة مستويات تقبل وتحمل المخاطر للجهة بالمواءمة مع توجهات وأهداف الجهة
الستراتيجية  ومشاركتها مع المعنيين. 
مستندات  اإلثبات  مستندات مطلوبة   على جميع الجهات الحكومية  
1) إرفاق  الهيكل التنظيمي المعتمد للوحدة اإلدارية المسؤولة عن نظام إدارة المخاطر، وما يستوفي 
متطلبات التطبيق.  
2) إرفاق  قرار تعيين مسؤول إدارة نظام إدارة المخاطر. 
3) إرفاق  مستند توثيق األدوار والمسؤوليات للوحدة اإلدارية عن نظام إدارة المخاطر.  
4) إرفاق  عينات من الوصف الوظيفي  لموظفي نظام إدارة المخاطر.  
5) إرفاق  قرار إنشاء اللجنة التوجيهية المسؤولة عن  اإلشراف   على أعمال نظام إدارة المخاطر وما يستوفي 
متطلبات التطبيق.   
6) إرفاق  ميثاق اللجنة التوجيهية المسؤولة عن اإلشراف على أعمال نظام إدارة المخاطر المعتمد، وما 
يستوفي متطلبات التطبيق.  
7) إرفاق  عينات كافية من محاضر اجتماعات اللجنة التوجيهية المسؤولة عن اإلشراف على أعمال نظام 
إدارة المخاطر.  
8)   إرفاق سياسة إدارة المخاطر موثَّقة ومعتمدة،وتقديم ما يثبت مشاركتها مع المعنيين.   
9)  .إرفاق إطار إدارة المخاطر موثَّق ومعتمد، وإرفاق ما يثبت مشاركته مع المعنيين 
10)  إرفاق الوثائق التي توضح إجراءات إدارة المخاطر الموثَّقة والمعتمدة، وإرفاق ما يثبت مشاركتها مع
المعنيين. 
11) إرفاق  نموذج سجل المخاطر المستخدم في الجهة، وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار.  
12) إرفاق  الخطة السنوية  المعتمدة، لتقييم مخاطر جميع الوحدات اإلدارية في الجهة.  
مستندات مطلوبة   على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
13)  إرفاق  استراتيجية  إدارة المخاطر  موثَّقة  ومعتمدة،  وفق  متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
14)  إرفاق  وثيقة رواد المخاطر المعتمدة، وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
15)    إرفاق وثيقة اإلبالغ عن المخاطر المعتمدة،متضمنةً  آلية اإلبالغ عن المخاطر  ونماذج وقناة موحدة  
لإلبالغ عنها.  
16)  إرفاق  وثيقة مستويات تقبل وتحمل المخاطر المعتمدة، وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (19 .) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2044 )وتاريخ  28/12/1443   .هـ 
النطاق  جميع الجهات الحكومية والجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة  في الملحق رقم  7.6   ، بحسب ما هومبيَّن   
في هذه البطاقة.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
مستندات ومتطلبات على جميع الجهات الحكومية  
مستندات ومتطلبات على الجهات الحكومية المعنية والمحدّدة في 
الملحق رقم 7.6  
 
                                                       38         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.8.2  تحديد وتحليل وتقييم ومعالجة المخاطر 
الهدف  تحديد وتقييم المخاطر الداخلية والخارجية،  وتحديد احتمالية وقوعها وأثرها المتوقع على تحقيق األهداف 
والستراتيجيات، ووضع الحلول المناسبة لمعالجة المخاطر ،  لتقليل احتمالية حدوثها و/أو تخفيف اآلثار 
المترتبة عليها.  
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية  
1)   فهم بيئة العمل لتحديدالمخاطر والتهديدات الداخلية والخارجية على مستوى الجهة والوحدات اإلدارية  
عن طريق عقد ورش العمل مع مالك المخاطر.  
2) :إصدار سجل المخاطر وتوثيقإ بحيث يشمل 
ع. تحديد المخاطر والتهديدات الداخلية والخارجية وعكسها في سجل مخاطر الجهة. 
ب. تحليل وتقييم المخاطر  والتهديدات الداخلية والخارجية وعكسها في سجل مخاطر الجهة. 
ت. تحديد خطط المعالجة المناسبة لكل خطر. 
3)  مشاركة واعتماد سجل المخاطر للوحدة اإلدارية ذات العالقة منق بَل   مالك المخاطر والمسؤول األول  
للوحدة اإلدارية.  
متطلبات على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
4)   تحديد وتحليل وتقييمومعالجة أهم المخاطر أو المخاطر الرئيسية على مستوى الجهة .  
5) ( تحديد مؤشرات المخاطر الرئيسية KRIs  .) على مستوى الجهة 
مستندات  اإلثبات  
 مستندات مطلوبة على جميع الجهات  الحكومية  
1) إرفاق  عينة من مستندات تثبت عقد ورش العمل مع مالك المخاطر، وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
2) إرفاق  سجل المخاطر المحدث، وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
3) إرفاق عينة من المستندات التي تثبت مشاركة واعتماد سجل المخاطر للوحدات اإلدارية من  ق بَل   مالك 
المخاطر والمسؤول األول للوحدة اإلدارية. 
مستندات مطلوبة على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
4)   إرفاق سجل أهم المخاطر أو المخاطر الرئيسية، بحيثيوضح خطط المعالجة المناسبة على مستوى   
الجهة وتواريخ النتهاء من تنفيذها. 
5) إرفاق  وثيقة مؤشرات المخاطر الرئيسية ( KRIs .) 
  األنظمة واألوامر والقرارات
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (19 .) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2044 )وتاريخ  28/12/1443   .هـ 
النطاق  جميع الجهات الحكومية والجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6   ، بحسب ما هومبيَّن  
في هذه البطاقة.  
 
 
 
 
 
مستندات ومتطلبات على جميع الجهات الحكومية  
مستندات ومتطلبات على الجهات الحكومية المعنية والمحدّدة في 
الملحق رقم 7.6  
 
                                                       39         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.8.3  المراجعة والمتابعة والتواصل حول المخاطر 
الهدف  مراقبة المخاطر ومتابعتها،  لضمان تحسين جودة وفعالية عملية تقييم ومعالجة المخاطر. 
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية  
1)   تحديث سجل مخاطر الجهة منق بَل   المسؤولين عن إدارة المخاطر، بحيث يشمل   ما يأتي:  
ع. مراقبة ومتابعة حالة المخاطر المحددة الداخلية والخارجية للجهة بشكل دوري. 
ب. مراقبة الضوابط والخطط المعالجة وتقييم فعاليتها بشكل دوري. 
ت. متابعة نسب تنفيذ خطط المعالجة للمخاطر في المدة الزمنية المحددة بشكل دوري.  
2)   رفع تقارير المخاطر إلى اإلدارة العليا واللجان الداخلية والخارجية وأصحاب المصلحة والمعنيين بناءً
على  التقارير   الدورية المعتمدة في إطار إدارة المخاطر، بحيث تشمل على سبيل المثال ل الحصر  ما يأتي:  
ع. تقرير حالة المخاطر الشاملة. 
ب. تقرير عهم المخاطر. 
ت. تقرير مؤشرات المخاطر الرئيسية. 
متطلبات على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
3) تحديث أهم المخاطر أو المخاطر الرئيسية.  
4)   تحديثمؤشرات المخاطر الرئيسية ( KRIs  .) بشكل دوري 
مستندات  اإلثبات  مستندات مطلوبة على جميع الجهات الحكومية  
1) إرفاق  المستندات التي تثبت التحديث الدوري لسجل المخاطر، التي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
2) إرفاق  عينات كافية من تقارير حالة المخاطر الشاملة  المرفوعة  إلى اإلدارة العليا واللجان الداخلية  
والخارجية وأصحاب المصلحة، التي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
مستندات مطلوبة على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
3) إرفاق  عينات من مستندات تثبت التحديث الدوري ألهم المخاطر.  
4) إرفاق  عينات  من  مستندات تثبت  التحديث الدوري لمؤشرات المخاطر الرئيسية ( KRIs.) 
  األنظمة واألوامر والقرارات
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (19) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2044 )وتاريخ  28/12/1443   .هـ 
النطاق  جميع الجهات الحكومية والجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة  في الملحق رقم  7.6،  بحسب ما هو  مبيَّن  في  
هذه البطاقة. 
 
  
مستندات ومتطلبات على جميع الجهات الحكومية  
مستندات ومتطلبات على الجهات الحكومية المعنية والمحدّدة في 
الملحق رقم 7.6  
 
                                                       40         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.8.4  التدريب والتوعية بإدارة المخاطر 
الهدف  تدريب  جميع   الموظفين وأصحاب المصلحة ورفع الوعي بإدارة المخاطر ،  لضمان تحقيق أهداف  
واستراتيجيات  الجهة. 
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية  
1)  تحليل الحتياجات التدريبية بالتعاون مع الوحدة اإلدارية المختصة بالموارد البشرية لدى الجهة، لفهم
متطلبات التدريب الخاصة بإدارة المخاطر.  
2)   وضع وتنفيذ خطة التدريب لمنسوبي إدارة المخاطر تتناسب مع األدوار والمسؤوليات في نظام إدارة
المخاطر  لدى الجهة.  
3) وضع وتنفيذ خطة لحمالت التوعية بإدارة المخاطر لمنسوبي الجهة  ،  لتعزيز ثقافة المخاطر، باستخدام 
أحد  األنشطة التالية:  (الرسائل التوعوية عبر قنوات التواصل المختلفة ، أو  ورش العمل التوعوية  
والجتماعات والنقاشات المفتوحة، أو  األسبوع التوعوي بالمخاطر).  
متطلبات على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
4)   وضع وتنفيذ خطة التدريب لرواد المخاطر تتناسب مع األدوار والمسؤوليات في نظام إدارة المخاطر  
لدى الجهة. 
مستندات  اإلثبات  مستندات مطلوبة على جميع الجهات الحكومية  
1) إرفاق  تقرير الحتياجات التدريبية بالتعاون مع الوحدة اإلدارية المختصة بالموارد البشرية.  
2) إرفاق  خطة التدريب لمنسوبي إدارة المخاطر، وعينات من المستندات التي تثبت تنفيذ خطة التدريب  
لمنسوبي إدارة المخاطر.  
3) إرفاق  البرنامج التوعوي بإدارة المخاطر لمنسوبي الجهة، وعينات من  المستندات التي تثبت تنفيذ  
البرنامج التوعوي بإدارة المخاطر لمنسوبي الجهة.  
مستندات مطلوبة على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
4) إرفاق  خطة التدريب  لرواد إدارة المخاطر  وعينات من المستندات التي تثبت تنفيذ ها.  
األنظمة واألوامر  والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (19 .) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2044 )وتاريخ  28/12/1443   .هـ 
النطاق  جميع الجهات الحكومية والجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة  في الملحق رقم  7.6،  بحسب ما هو  مبيَّن   
في هذه البطاقة.  
 
  
مستندات ومتطلبات على جميع الجهات الحكومية  
مستندات ومتطلبات على الجهات الحكومية المعنية والمحدّدة في 
الملحق رقم 7.6  
 
                                                       41         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.8.5  التطوير والتحسين المستمر إلدارة المخاطر 
الهدف  مراجعة إجراءات وعمليات إدارة  المخاطر لتحسين قدرة الجهة، والرفع من مستوى فعالية نظام إدارة 
المخاطر وتطبيق أفضل الممارسات والمعايير. 
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية  
1)   مراجعة وتحديث الوثائق الخاصة بنظام إدارةالمخاطر بشكل دوري وفق   آلية المراجعة المعتمدة لكل 
وثيقة، أو عند حدوث تغيير جوهري ألهداف  الجهة الستراتيجية أو التشغيلية بحيث يشمل  ما يأتي:  
ع. سياسة إدارة المخاطر.  
ب. إطار إدارة المخاطر.  
ت. إجراءات إدارة المخاطر.  
2)   مراجعةفاعلية تنفيذ وتطبيق نظام إدارة المخاطر بشكل سنوي باستخدام إحدى   طرق المراجعة  
التالية :(التقييم الذاتي، أو تقييم مؤشرات األداء الرئيسية، أو التدقيق /المراجعة الداخلية أو الخارجية ) 
3)  رفع تقارير نتائج مراجعة فاعلية تنفيذ وتطبيق نظام إدارة المخاطر، ونتائج تقييم مستوى المتثال إلى
اإلدارة العليا واللجنة التوجيهية  المسؤولة عن نظام إدارة المخاطر، لضمان اتخاذ اإلجراءات التصحيحية  
المناسبة. 
4) مراجعة وتحديث خطة الحمالت التوعوية،  ونشر ثقافة إدارة المخاطر في الجهة بشكل سنوي. 
متطلبات على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
5)   إعداد آلية لحفظ وتخزينبيانات ووثائق نظام إدارة المخاطر، لضمان استمرارية أعمال الوحدة اإلدارية.  
6) تنفيذ وتطوير خطة سنوية،  لتقييم مستوى المتثال بالضوابط التنظيمية ذات العالقة.  
مستندات  اإلثبات  مستندات مطلوبة على جميع الجهات الحكومية  
1) إرفاق  المستندات التي تثبت مراجعة وتحديث وثائق نظام إدارة المخاطر، وفق متطلبات تطبيق هذا  
المعيار.  
2) إرفاق  التقرير السنوي لنتائج مراجعة فاعلية تنفيذ وتطبيق نظام إدارة المخاطر.  
3) إرفاق  ما يثبت رفع تقارير نتائج مراجعة فاعلية تنفيذ وتطبيق نظام إدارة المخاطر، ونتائج تقييم 
مستوى المتثال إلى اإلدارة العليا واللجنة التوجيهية المسؤولة عن نظام إدارة المخاطر، لضمان 
اتخاذ اإلجراءات التصحيحية المناسبة. 
4) إرفاق  عينات من المستندات التي تثبت مراجعة وتحديث خطة الحمالت التوعوية ونشر ثقافة   
المخاطر في الجهة.  
مستندات مطلوبة على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
5) إرفاق  وثيقة توضح آلية حفظ وتخزين بيانات ووثائق نظام إدارة المخاطر في الجهة. 
6) إرفاق  التقرير السنوي لتقييم مستوى المتثال بالضوابط التنظيمية ذات العالقة.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (19 .) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2044 )وتاريخ  28/12/1443   .هـ 
النطاق  جميع الجهات الحكومية  والجهات  الحكومية  المعنية  والمحدَّدة  في الملحق رقم  7.6،  بحسب ما هو  مبيَّن   
في هذه البطاقة.  
مستندات ومتطلبات على جميع الجهات الحكومية  
مستندات ومتطلبات على الجهات الحكومية المعنية والمحدّدة في 
الملحق رقم 7.6  
 
                                                       42         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.9.  استمرارية األعمال 
يشمل المحور معايير ومتطلبات مواصلة تقديم الجهة الحكومية أنشطتها ذات األولوية على مستويات  محد دة سلفًا بعد   حدوث انقطاع، وتعزيز 
مرونة استجابتها ألي حوادث انقطاع تواجهها، وتمكينها من استعادة منتجاتها وخدماتها ذات األولوية بوقت زمني محدد. 
 
5.9.1   إنشاءنظام استمرارية األعمال   
الهدف  وضع اإلطار العام وتحديد أدوار ومهام األشخاص المعنيين واألقسام المعنية لتخطيط وتنفيذ ومراجعة  
وتطوير نظام إدارة استمرارية األعمال. 
متطلبات التطبيق  1)   تعيين مسؤول إلدارة نظام استمرارية األعمال يمتلك الجدارات والصالحيات ليديرهذا النظام. 
2)   تعيين فريق يتولى تنفيذ األدوار والمسؤوليات في نظام إدارة استمرارية األعمال، ويتكون من عدد كاف   
من الموظفين المؤهلين.  
3)  إنشاء لجنة توجيهية مسؤولة عن متابعة تطبيق نظام إدارةاستمرارية األعمال بالجهة، يرأسها رئيس  
الجهة أو نائبه، وأن تمتلك اللجنة الصالحيات الالزمة لدعم نظام استمرارية األعمال.  
4) إصدار  ميثاق اللجنة التوجيهية المسؤولة عن نظام استمرارية األعمال بعد اعتماده وتعميمه من  ق بَل  
اإلدارة العليا للجهة.  
5)   إعداد واعتماد سياسة استمرارية األعمال ومراجعتها بشكل دوري، أو عند حدوث تغيير جوهري في بيئة
التشغيل أو األهداف  الستراتيجية للجهة.  
6)  .إنشاء واعتماد إطار إدارة استمرارية األعمال بالجهة 
7) تعزيز  نظام  إدارة  استمرارية  األعمال  من  خالل  تخصيص   المسؤوليات  وتعيين  المنسقين  لخطط  
استمرارية  األعمال  من  اإلدارات   المعنية  (رواد  استمرارية  األعمال). 
مستندات اإلثبات  1) إرفاق  ما يثبت تعيين مسؤول إدارة استمرارية األعمال.  
2) إرفاق  ما يثبت تعيين فريق يتولى األدوار والمسؤوليات في نظام إدارة استمرارية األعمال مع توضيح  
األدوار  والمسؤوليات للفريق.  
3) إرفاق  قرار إنشاء اللجنة التوجيهية المسؤولة عن اإلشراف على أعمال نظام استمرارية األعمال.  
4)   إرفاقميثاق اللجنة   التوجيهية موثقًا ومعتمدًا، مع توضيح   اختصاصاتها وصالحياتها وعضويتها، بما 
يستوفي جميع متطلبات التطبيق. 
5)   إرفاقسياسة إدارة   استمرارية األعمال موثَّقة ومعتمدة، وما يثبت مراجعتها بشكل دوري، وفق  
متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
6)   إرفاقوثيقة إطار إدارة استمرارية األعمال المعتمدة، بما يستوفي جميع متطلبات التطبيق.   
7) إرفاق  ما يثبت تعزيز نظام إدارة استمرارية األعمال من خالل تخصيص المسؤوليات  وتعيين رواد  
استمرارية األعمال.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند(19.) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم1878 ) بتاريخ24/09/1443هـ. 
النطاق  جميع الجهات الحكومية.  
 
 
                                                       43         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.9.2   التدريبوالتوعية بنظام إدارة استمرارية األعمال   
الهدف  توعية  جميع  الموظفين واألطراف ذوي العالقة باستمرارية األعمال،  وتعزيز تدريبهم على أدوارهم 
ومسؤولياتهم ضمن نطاق نظام إدارة استمرارية األعمال.  
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية  
1)   القيام بتحليل الحتياجات التدريبية بالتعاون مع الموارد البشرية، لوضع متطلبات التدريب بما يتناسب
مع األدوار والمسؤوليات في نظام إدارة استمرارية األعمال، ووضع خطة التدريب لمنسوبي ورواد إدارة 
استمرارية األعمال.  
2)  .تنفيذ خطة التدريب لمنسوبي ورواد استمرارية األعمال 
3)  .إعداد خطط للتعاقب الوظيفي (لتجنب نقاط الفشل المفردة) ألنشطة نظام استمرارية األعمال 
4) تنفيذ برنامج لنشر ثقافة استمرارية األعمال في الجهة؛ من خالل التدريب وورش عمل تخصصية   
لجميع األطراف المشاركة في نظام استمرارية األعمال مرة واحدة في  السنة على األقل، وعند   حدوث  
تغيير جوهري في العمليات التشغيلية لدى الجهة. 
متطلبات على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
5)  .مشاركة سياسة استمرارية األعمال المعتمدة مع األطراف المعنية الداخلية 
6) .تنفيذ ورش عمل توعوية بإدارة استمرارية األعمال لإلدارة العليا على مستوى الجهة 
7)   تنفيذ ورش عمل توعوية لرواداستمرارية األعمال على مستوى الجهة.  
مستندات اإلثبات  
 مستندات مطلوبة على جميع الجهات الحكومية  
1) إرفاق  خطة التدريب المعتمدة لمنسوبي ورواد استمرارية األعمال، بما يشمل متطلبات التدريب  
الخاصة بنظام استمرارية األعمال.  
2) إرفاق  ما يثبت تنفيذ خطة التدريب لمنسوبي ورواد استمرارية األعمال.  
3)   إرفاق  خطط للتعاقب الوظيفي،  لتجنب نقاط الفشل المفردة ألنشطة نظام استمرارية األ عمال.  
4) إرفاق  ما يثبت إقامة البرامج التوعوية التدريبية الخاصة للمعنيين والمشاركين في نظام استمرارية  
األعمال. 
مستندات مطلوبة على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
5) إرفاق  ما يثبت مشاركة سياسة استمرارية األعمال المعتمدة مع األطراف المعنية الداخلية. 
6) إرفاق  ما يثبت تنفيذ ورش عمل توعوية بإدارة استمرارية األعمال لإلدارة العليا على مستوى الجهة.  
7) إرفاق  ما يثبت تنفيذ ورش عمل توعوية لرواد استمرارية األعمال على مستوى الجهة. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند(19.) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم1878 ) بتاريخ24/09/1443هـ.. 
النطاق  جميع الجهات الحكومية والجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة  في الملحق رقم 7.6   ، بحسب ما هومبيَّن  
في هذه البطاقة.  
 
مستندات ومتطلبات على جميع الجهات الحكومية  
مستندات ومتطلبات على الجهات الحكومية المعنية والمحدّدة في 
الملحق رقم 7.6  
 
                                                       44         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
 
5.9.3   تحليلأثر انقطاع األعمال وتقييم المخاطر والتهديدات بنظام استمرارية األعمال   
الهدف  تحليل األثر الناتج عن انقطاع العمليات واإلجراءات التي تقدم المنتجات والخدمات بالجهة، وتحديد الوقت  
المستهدف للتعافي للخدمات الرئيسية بعد حدوث انقطاع، وتقييم المخاطر  والتهديدات الداخلية  
والخارجية ونقاط الفشل الحرجة التي قد تؤثر على األنشطة ذات األولوية، وتحديد أثرها المتوقَّع في حالة 
حدوث انقطاع أو اضطراب ووضع الحلول لمعالجتها أو تخفيف آثارها. 
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية  
1)   تضمين جميعالعمليات واإلجراءات الداخلية والخارجية التي تقوم بها الجهة، وتحديد العتمادات   
الداخلية والخارجية  عند حدوث انقطاع لألعمال، وتحديد العتمادات الداخلية والخارجية، وتعيين مالك   
للعمليات واإلجراءات المضمَّنة.  
2)   إنشاء مصفوفة تقييم أثر النقطاع للجهة واعتمادها، علىأن تشمل كحد أدنى الفئات التالية (األثر   
التشغيلي  –  األثر المالي  –  اآلثار القانونية والتنظيمية والستراتيجية  –  األثر على السمعة)  
3)   تحديد الفترة المستهدفة لستعادة خدمات األعمال الحرجة ووقت السترجاع المستهدف RTO)  ) بعد
تحليل أثر انقطاع األعمال باستخدام مصفوفة تقييم األثر.   
4)   تحديد الموارد البشرية واللوجستية والتقنية والبنية التحتية واإلجراءات البديلة الالزمة لتنفيذ الخدمة،
أو اإلجراء بعد النقطاع بعد تحليل أثر انقطاع األعمال باستخدام مصفوفة تقييم األثر.  
5)   اعتماد اللجنة التوجيهية للتقرير الشامل لنتائج تحليل أثرانقطاع األعمال . 
6)   مراجعة تحليل أثر انقطاع األعمال بشكل سنوي على األقل، أو عند حدوث تغيير جوهري في عمليات
الجهة التشغيلية أو أهدافها الستراتيجية. 
7)  تحديد وتقييم المخاطر والتهديدات التي تؤثر على استمرارية أعمال الجهة بشكل مستمر، ومواءمتها
مع منهجية إدارة المخاطر المعتمدة لدى الجهة  .  
8)   رفع تقاريرنتائج تحديد وتقييم المخاطر والتهدي دات التي تؤثر على استمرارية أعمال   الجهة إلى   اللجنة  
التوجيهية.   
متطلبات على الجهات الحكومية المعنية والمحدَّدة في الملحق رقم  7.6 
9) (  تحديد الفترة الزمنية القصوى المسموح بها MTPD   ) لنقطاع األعمال للمنتجات، والخدمات 
والعمليات واألنشطة، والحد  األدنى من  مستوى تقديم الخدمة(. MBCO)  
10)  تصنيف مستوى أهمية الخدمات الحكومية الرقمية والمنصات والتطبيقات واللتزام بأوقات السترداد
المستهدفة لكل مستوى وفق مصفوفة تصنيف الخدمات والمنصات والتطبيقات الصادرة من هيئة  
الحكومة الرقمية عبر بوابة رقمي.  
مستندات اإلثبات  مستندات مطلوبة على جميع الجهات الحكومية  
1)  إرفاق قائمة أو سجل معتمد يثبت حصر جميع العمليات واإلجراءات الداخلية والخارجية في تحليل أثر
انقطاع األعمال.  
2)   إرفاق مصفوفة تقييم أثرالنقطاع المعتمدة.   
 
                                                       45         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
3)   إرفاق عينات من التقارير التي توضح نتائج تحليل أثر انقطاع األعمالبما يشمل تحديد أوقات السترداد   
المستهدفة ( RTO.)  
4)   إرفاق عينات من التقارير التي توضح نتائج تحليل أثر انقطاع األعمال بما يشمل الموارد البشرية
واللوجستية والتقنية  والبنية التحتية واإلجراءات البديلة الالزمة لتنفيذ الخدمة أو اإلجراء بعد النقطاع.  
5)   إرفاق ما يثبت مشاركة التقرير الشامل لنتائج تحليل أثر انقطاع األعمال مع اللجنة التوجيهية واعتماده
من ق بَلها.  
6)  .إرفاق التقارير التي توضح مراجعة تحليل أثر انقطاع األعمال 
7) إرفاق عينة من نتائج تقييم المخاطر والتهديدات واستراتيجيات معالجة المخاطر وتأثيرها ضمن نظام  
استمرارية األعمال وفق متطلبات هذا المعيار. 
8)   إرفاق ما يثبت رفع تقاريرنتائج تحديد وتقييم المخاطر والتهدي دات التي تؤثر على استمرارية أعمال   
الجهة إلى اللجنة التوجيهية. 
مستندات مطلوبة على الجهات الحكومية المعنية والمحدَّدة في الملحق رقم  7.6 
9)   إرفاق عينات من التقارير التي توضح نتائج تحليل أثر انقطاع األعمال بما يشمل الفترة الزمنية القصوى
المسموح بها   ( MTPD   ) ، والحد األدنى من أهداف استمرارية األعمال( MBCO .) 
10) إرفاق  ما يثبت تصنيف أهمية الخدمات الحكومية الرقمية  والمنصات والتطبيقات، واللتزام بأوقات   
السترداد المستهدفة لكل تصنيف، وفق  متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ تعميم  الديوان الملكي رقم ( 6262  ) وتاريخ26 /1/1445  (هـ، البند19.) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم1878 ) بتاريخ24/09/1443.هـ. 
النطاق  جميع الجهات الحكومية والجهات الحكومية المعنية والمحدَّدة في الملحق رقم 7.6،  بحسب ما هو مبيَّن  
في هذه البطاقة.  
   
  
مستندات ومتطلبات على جميع الجهات الحكومية  
مستندات ومتطلبات على الجهات الحكومية المعنية والمحدّدة في 
الملحق رقم 7.6  
 
                                                       46         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.9.4   تحديداستراتيجية    استمرارية األعمال  
الهدف  تحديد  استراتيجيات  التعافي لستمرارية األعمال التي  تقد  م حلولً   وفق م خرجات تحليل أثر انقطاع األعمال،  
وتقييم المخاطر والتهديدات، ووضع خارطة طريق لالرتقاء بدرجة كفاءة خطط استمرارية األعمال المختلفة. 
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية  
1)  تحديد استراتيجيات التعافي بما يشمل األنظمة التقنية والخدمات الرقمية والتصالت، وأنظمة النسخ
الحتياطي وحلول العمل عن ب عد، سواء داخل الجهة أو مستضافة على الحوسبة السحابية أو م دارة من  
ق بَل أطراف خارجية.  
2)  اعتماد استراتيجيات التعافي من ق بَل اللجنة التوجيهية لستمرارية األعمال.   
3)   مراجعةاستراتيجيات   التعافي بشكل سنوي على األقل، أو عند حدوث تغيير جوهري لألهداف التشغيلية  
أو  الستراتيجية  لدى الجهة.  
متطلبات على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
4)   تحليل التكاليف والمنافع لقياس فاعليةاستراتيجيات وحلول إدارة استمرارية األعمال وتحديد أولوياتها،  
وعرضها على اللجنة التوجيهية لستمرارية األعمال. 
5) تحديد أوقات السترداد المستهدفة، وانقطاع السترجاع المستهدفة في العقود المبرمة مع الموردين  
األساسيين للخدمات الحرجة بالجهة. 
مستندات اإلثبات  
 مستندات مطلوبة على جميع الجهات الحكومية  
1)   .إرفاق عينات كافية من استراتيجيات التعافي التي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار 
2) .إرفاق ما يثبت اعتماد اللجنة التوجيهية لستمرارية األعمال لستراتيجيات التعافي 
3) إرفاق  ما يثبت مراجعة  الستراتيجيات  المعتمدة لدى الجهة.  
مستندات مطلوبة على الجهات الحكومية المعنية والمحد دة في الملحق رقم  7.6 
4)   إرفاق ما يثبت تنفيذ تحليل التكاليف والمنافع لستراتيجيات استمرارية األعمال وعرضها على اللجنة
التوجيهية لستمرارية األعمال.  
5) إرفاق  العقود المبرمة أو  اتفاقيات مستوى الخدمة مع الموردين األ ساسيين للخدمات الحرجة بالجهة 
بما يوضح تضمين أوقات ونقاط السترداد المستهدفة للخدمات الحرجة.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند(19.) 
▪   تعميم هيئةالحكومة الرقمية رقم ( 1878 ) بتاريخ24/09/1443.هـ. 
النطاق  جميع الجهات الحكومية والجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة  في الملحق رقم  7.6   ، بحسب ما هومبيَّن  في  
هذه البطاقة. 
 
 
  
مستندات ومتطلبات على جميع الجهات الحكومية  
مستندات ومتطلبات على الجهات الحكومية المعنية والمحدّدة في 
الملحق رقم 7.6  
 
                                                       47         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.9.5   بناء خطط استمرارية األعمال وتوفير مراكز احتياطية بديلة لحفظ البيانات 
الهدف  تحديد وتوثيق اإلجراءات بناءً على م خرجات  اإلستراتيجيات والحلول المختارة، وبالتالي بناء خطط التعافي  
من كوارث تقنية المعلومات باإلضافة إلى خطط الستجابة للحوادث، وخطط استمرارية األعمال، ما يسهم 
في ضمان قدرة الجهة على الستجابة لألزمات والنقطاعات أو حالت الطوارئ التي تؤثر عليها، وبالتالي 
تقليل التأثير على عملياتها.   
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية  
1)  .إعداد واعتماد خطط استمرارية األعمال بناءً على استراتيجيات إدارة استمرارية األعمال المعتمدة  
2)   مراجعة خطط استمرارية األعمال مرة واحدة في السنة على األقل، أو عند حدوث تغيير جوهري لدى
الجهة. 
3)   اختبار خطط استمرارية األعمال مرة واحدة في السنة على األقل، أو عند حدوث تغيير جوهري لدى
الجهة. 
4)   توفير مراكز البيانات الحتياطية للمنصات والتطبيقات الحرجة والحساسة لدى الجهة، وفق نتائج
تحليل أثر انقطاع األعمال.  
5)   إعداد واعتماد خطط التعافي لتقنية المعلومات والتصالت، لستعادة المنصات والتطبيقات  
والخدمات الرقمية والبيانات في الوقت المناسب، لتحقيق وقت السترجاع المستهدف للجهة  بما 
يستوفي  جميع  متطلبات التطبيق. 
6)   تحديد طرق وإجراءات النسخ الحتياطي والسترجاع لستعادة عمليات النظام بسرعة وفعالية بعد
انقطا ع الخدمة. 
7)  التواصل مع هيئة الحكومة الرقمية في حال وجود انقطاع للخدمات الرقمية حسب دليل المستخدم
لإلبالغ عن انقطاع الخدمات الحكومية الرقمية على بوابة رقمي.  
8)  توثيق األحداث في حال وجود انقطاع للعمليات موضَّحة المسؤوليات والصالحيات المتعلقة بجمع 
واعتماد وتحديث سجالت األنشطة، ونتائج اختبار الوظائف والبيانات، والدروس المستفادة وتقرير ما   
بعد الحادث.  
9)   اختبار خطط التعافي من كوارث تقنية المعلومات والتصالتبما يشمل تفعيل مراكز البيانات   
الحتياطية واستعادة المنصات والتطبيقات الحرجة والحساسة لدى الجهة  مرة واحدة في  السنة على 
األقل، أو عند حدوث تغيير جوهري لبنية تقنية المعلومات لدى  الجهة. 
10)   مراجعة خطط التعافي من كوارث تقنية المعلومات والتصالت مرة واحدة في السنة على األقل، أو عند
حدوث تغيير جوهري لبنية تقنية المعلومات لدى  الجهة.  
متطلبات على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
11)   توفير دوائر التصال الحتياطية والبديلة لدوائر التصالت التي تخدم األنظمة والخدمات الحساسة
للجهة من مقدمي خدمة مختلفين وباستخدام تقنيات مختلفة. 
12)   عمل الختبارات الدورية لدوائر التصال الحتياطية والبديلة بما يضمنفعاليتها واستمرارية الخدمات   
الرقمية. 
13)   تقديم نسب توافرية المنصات والتطبيقات التابعة للجهة إلى هيئة الحكومة الرقمية بشكل شهري
مع  إرفاق  مايثبت صحة النسب  المقدَّمة  عبر خدمة تحديث نسب توافرية الخدمات الحكومية الرقمية.  
14) إعداد  واعتماد خطة التواصل والستجابة العالمية، بما يشمل إجراءات التعامل مع األطراف الخارجية   
ذات العالقة.  
15)   اختبار خطة الستجابة اإلعالمية بشكلدوري  لدى الجهة.  
 
                                                       48         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 مستندات اإلثبات 
 مستندات مطلوبة على جميع الجهات الحكومية  
1) إرفاق  عينات كافية من خطط استمرارية األعمال المعتمدة للجهة بما يستوفي  جميع  متطلبات  
التطبيق.  
2) إرفاق  ما يثبت مراجعة خطط استمرارية األعمال بشكل سنوي.  
3) إرفاق  تقارير نتائج اختبارات خطط استمرارية األعمال بشكل سنوي.  
4)   إرفاق عقود الصيانة والتشغيل التي تشمل بنودالمراكز الحتياطية البديلة ( DR   ) لحفظ البيانات،
ومراكز لألنظمة الحساسة لحفظ وتشغيل البيانات وإجراءات اختبارها وفق المعايير الدولية لدى  
الجهة، أو ما يثبت توفير مراكز البيانات الحتياطية داخل الجهة.  
5) إرفاق  خطط التعافي من الكوارث لتقنية المعلومات والتصالت المرتبطة بالمنصات والتطبيقات 
والخدمات الرقمية والبيانات المعتمدة لدى الجهة، التي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار.  
6) إرفاق  وثيقة إجراءات النسخ الحتياطي وإجراءات السترجاع للعمليات المعرفة ضمن تأثير انقطاع  
األ عمال. 
7) إرفاق  ما يثبت رفع بالغات النقطاعات  للخدمات الرقمية إلى هيئة الحكومة الرقمية.  
8) إرفاق  عينة من تقارير ما بعد الحادث بما  يتوافق مع  متطلبات  هذا  المعيار. 
9) إرفاق  عينات كافية من التقارير التي توضح اختبار خطط التعافي من الكوارث التقنية والتصالت بشكل 
سنوي.  
10) إرفاق  ما يثبت  مراجعة خطط التعافي من الكوارث التقنية والتصالت بشكل سنوي.  
مستندات مطلوبة على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
11)   إرفاق ما يثبت توفير دوائر التصال الحتياطية والبديلة لدوائر التصالت التي تخدم األنظمة والخدمات
الحساسة للجهة من مقدمي خدمة مختلفين وباستخدام تقنيات مختلفة. 
12) إرفاق  ما يثبت عمل الختبارات الدورية لدوائر التصال الحتياطية والبديلة بما يضمن فعاليتها 
واستمرارية الخدمات الرقمية. 
13) إرفاق  ما يثبت  تقديم نسب توافرية المنصات والتطبيقات التابعة للجهة إلى هيئة الحكومة الرقمية  
بشكل شهري مع  إرفاق  مايثبت صحة  الن  سَب  المقدمة  
14) .إرفاق وثيقة خطة الستجابة اإلعالمية المعتمدة لدى الجهة من صاحب الصالحية 
15) إرفاق  التقارير التي توضح نتائج اختبار خطط الستجابة اإلعالمية بشكل سنوي. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند(19.) 
▪   تعميم الديوان الملكي رقم( 7546  )  وتاريخ1/2 /1445  هـ.. 
▪   قرار مجلس الوزراء رقم( 82  ) وتاريخ22/3/1431  .)هـ، التوصية (الرابعة عشرة 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم1878 ) بتاريخ24/09/1443.هـ. 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم1533 ) وتاريخ23/5/1443هـ.. 
النطاق  جميع الجهات الحكومية والجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة  في الملحق رقم  7.6   ، بحسب ما هومبيَّن   
في هذه البطاقة.  
مستندات ومتطلبات على جميع الجهات الحكومية  
مستندات ومتطلبات على الجهات الحكومية المعنية والمحدّدة في 
الملحق رقم 7.6  
 
                                                       49         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
  
5.9.6  التمارين والختبارات ذات العالقة باستمرارية األعمال 
الهدف  قياس فعالية خطة أو خطط استمرارية األعمال وهيكل الستجابة للحوادث،  لضمان تطبيق سياسة  
استمرارية األعمال وتحقيق أهداف إدارة استمرارية األعمال. 
متطلبات التطبيق  
 1)  إنشاء برنامج أو جدول لجميع الختبارات والتمارين لخطط نظام استمرارية األعمال المختلفة، واعتماده
من اللجنة التوجيهية لستمرارية األعمال بشكل سنوي. 
2)   تنفيذ برنامجالختبارات والتمارين المعتمد من ق بَل    اللجنة التوجيهية لستمرارية األعمال.  
3)  .مشاركة تقارير الختبارات والتمارين مع اللجنة التوجيهية لستمرارية األعمال 
مستندات اإلثبات  
 1)   إرفاق برنامج أو جدول الختبارات والتمارين السنوي المعتمد من ق بَلاللجنة التوجيهية لستمرارية   
األعمال. 
2)   إرفاق عينة من تقارير الختبارات أو التمارين المعتمدةالتي توضح تنفيذ برنامج    أو جدول  الختبارات  
والتمارين المعتمد من ق  بَ ل اللجنة التوجيهية لستمرارية األعمال.  
3) إرفاق  ما يثبت  مشاركة تقارير الختبارات أو التمارين مع اللجنة  التوجيهية لستمرارية ألعمال. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند(19.) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم1878 ) بتاريخ24/09/1443هـ.. 
النطاق  جميع الجهات الحكومية.  
 
  
 
                                                       50         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.9.7   التوثيق والتحسين المستمر لنظام استمرارية األعمال 
الهدف  توثيق الدروس المستفادة من تنفيذ نظام إدارة استمرارية األعمال والحوادث الفعلية والتمارين والختبارات  
ونتائج عمليات المراجعة، وإجراء أنشطة الصيانة الروتينية للحفاظ على نظام إدارة استمرارية األعمال 
وتحسينه بعد إنشائه، وتحسين صمود الجهة، والرفع من مستوى فعالية نظام اإلدارة من خالل تطبيق   
طرق مراجعة متعددة، ومعالجة حالت عدم المطابقة بفعالية، وتنفيذ اإلجراءات التصحيحية لمعالجة هذه  
الحالت. 
متطلبات التطبيق  
 1)   مراجعة نظام إدارة استمرارية األعمال بشكل دوري(سنوي على األقل) عبر مدقق داخلي أو خارجي  
يمتلك المؤهالت والخبرات الكافية. 
2)   مشاركة نتائج عمليات التدقيق الداخلي والخارجي مع لجنة استمرارية األعمال، لضمان اتخاذ اإلجراءات
التصحيحية. 
3) التأكد من تطوير وتحديث نظام استمرارية األعمال بناء على نتائج عمليات التدقيق الداخلي والخارجي    
ومخرجات مرحلة التحقق.   
مستندات اإلثبات  
 1) إرفاق  تقرير يوضح نتائج مراجعة نظام إدارة استمرارية األعمال.  
2) إرفاق  ما يثبت مشاركة نتائج مراجعة نظام إدارة استمرارية األعمال مع لجنة استمرارية األعمال. 
3) إرفاق  ما يثبت تطوير وتحديث نظام استمرارية األعمال،  بناء على نتائج عمليات التدقيق الداخلي 
والخارجي  ومخرجات مرحلة التحقق.    
األنظمة واألوامر  
والقرارات والتعاميم  
المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند(19.) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم1878 ) بتاريخ24/09/1443.هـ 
النطاق  جميع الجهات الحكومية.  
 
  
 
                                                       51         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
  :المنظور الخامستقنية المعلومات   
5.10. األنظمة الداعمة للتحول الرقمي  
يشمل المحور معايير ومتطلبات  بنية التطبيقات واألنظمة المؤسسية التي تدعم األعمال العتيادية وأعمال التحول الرقمي.  
 
5.10.1   استخدام أنظمة الموارد الحكومية 
الهدف  دعم وتمكين الجهات الحكومية على إدارة وتخصيص مواردها بشكل فعال وتعزيز الشفافية، وأتمتة 
عمليات وخدمات الدعم من خالل استخدام  جميع وحدات أنظمة الموارد الحكومية المتاحة. 
متطلبات التطبيق  1)   تطبيق األنظمة الرئيسية لتخطيط الموارد الحكومية وإصدار أدلةالمستخدمين.   
2) .إصدار تقارير دورية من األنظمة الرئيسية لتخطيط الموارد الحكومية 
3)   تقديم جميع الخدمات الذاتية لمنسوبيها من خالل البوابة اإللكترونية أو تطبيقات األجهزة الذكية،
وإصدار أدلة المستخدمين. 
4)   أن تقدم الجهة جميع الخدمات الذاتية للمستفيدين الخارجيين من خاللالبوابة اإللكترونية أو  
تطبيقات األجهزة الذكية، وإصدار أدلة المستخدمين. 
5)  التعاون والمشاركة مع اإلدارات الداخلية لتحقيق التكامل بين نظم الموارد الحكومية والنظم ذات
العالقة في الجهات الخارجية. 
مستندات  اإلثبات  1)   إرفاقعينة واحدة   حديثة  من الشاشات وأدلة المستخدمين لكل جزء من نظم الموارد (نظم إدارة 
الموارد البشرية، النظام المالي، نظام التوريد والمشتريات، نظام إدارة العهد والمخزون، نظام إدارة 
الموردين).  
2) ( إرفاق3)  عينات  حديثة  من التقارير الدورية الصادرة من األنظمة الرئيسية لتخطيط الموارد الحكومية.  
3) ( إرفاق3  ) عيناتحديثة  من الخدمات الذاتية  المقدَّمة  للمستفيدين الداخليين وأدلة المستخدمين.  
4) ( إرفاق3) .عينات حديثة من الخدمات الذاتية المقدَّمة للمستفيدين الخارجيين وأدلة المستخدمين   
5) ( إرفاق3) عينات  وشرح إلجراءات كاملة توضح عملية الربط والتكامل بين أنظمة إدارة الموارد والنظم 
الداخلية في الجهة، والنظم ذات العالقة في الجهات الخارجية.  
األنظمة واألوامر  
والقرارات والتعاميم  
المرتبطة  ▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ، البند(12 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                       52         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
 
 
 
5.10.2  استخدام األنظمة  الرقمية الخاصة بإدارة المشاريع   
الهدف  استخدام األنظمة الرقمية الخاصة بإدارة المشاريع في  جميع  التعامالت المتعلقة بالمشاريع الرقمية.   
متطلبات التطبيق  1)  استخدام الجهة لألنظمة واألدوات الرقمية إلدارة المشاريع ورقمنة عمليات طلب وتخطيط وضبط
ومراقبة ومتابعة المشاريع والمهام والجداول الزمنية.   
2)   ربط األنظمة واألدوات الرقمية إلدارة المشاريع مع أنظمة متابعة الخططالستراتيجية   والمبادرات،  
واألنظمة المالية والمشتريات، واألنظمة الرقابية والمحاسبية، وأنظمة الموارد البشرية في الجهة.   
3)   ضبط الصالحيات الخاصة بفريق إدارة المشروعواإلدارات األخرى   التي ينتمون  لها  من خالل النظام 
التقني المستخدم.  
4) إصدار تقارير دورية تظهر مراقبة  معالم ومخرجات المشاريع في الجهة يتم من خاللها توضيح نسبة  
إنجاز  كل معلم ومخرج.  
مستندات  اإلثبات  
 1) ( إرفاق4) عينات  حديثة  من شاشات النظم الرقمية الخاصة بإدارة المشاريع (طلب مشروع، التخطيط،  
المتابعة والتقارير، التسليمات) التي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
2)   إرفاقعينة واحدة توضح جميع عمليات الربط والتكامل بين نظام إدارة المشاريع واألنظمة   الداخلية   
األخرى.  
3) ( إرفاق3  ) عيناتحديثة  من النظام التقني توضح ضبط الصالحيات الخاصة بفريق إدارة المشروع  
واإلدارات  األخرى. 
4) ( إرفاق3  ) عيناتحديثة  من التقارير الدورية التي توضح مراقبة  معالم ومخرجات المشاريع في الجهة  
يتم من خاللها توضيح نسبة إنجاز كل معلم ومخرج.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند(10 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                       53         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
 
 
 
 
5.10.3   استخدام نظم إدارة الوثائق واألرشفة الرقمية 
الهدف  ربط واستخدام نظم إدارة الوثائق واألرشفة  لجميع  التعامالت، وضمان حفظ الوثائق والبيانات وسرعة 
الوصول إليها.  
متطلبات التطبيق  1)   تطبيق سياسات الحفظ واإلتالف الخاصةبالمركز  الوطني  للوثائق  والمحفوظات،  وتطوير  ما يلزم 
لضمان توافقها مع األنظمة واإلجراءات المتبعة في الجهة. 
2)   حفظ وأرشفة وثائق الجهة ومستنداتها وعقودها وقراراتها وخطاباتهاوبياناتها  إلكترونيًّا.  
3)   ربط نظام إدارة الوثائق واألرشفةبجميع  األنظمة الرقمية األساسية والداعمة وضبط الصالحيات. 
4)   إصدار تقارير دوريةمن نظم إدارة الوثائق واألرشفة  تظهر  نسب استفادة اإلدارات.  
مستندات  اإلثبات  1)   إرفاق ما يثبت تطبيق سياسات الحفظ واإلتالف في الجهة، والمتوائمة مع سياسات المركز الوطني
للوثائق  والمحفوظات. 
2) ( إرفاق3  ) عيناتحديثة  من شاشات أنظمة حفظ الوثائق واألرشفة المستخدمة في الجهة. 
3)   إرفاقعينة واحدة توضح جميع عمليات الربط والتكامل بين نظام   األرشفة  وجميع األنظمة الرقمية  
األساسية والداعمة.  
4)   إرفاقعينة  حديثة  من تقارير الستخدام تظهر نسب استفادة اإلدارات من نظم األرشفة الرقمية.  
األنظمة واألوامر  
والقرارات والتعاميم  
المرتبطة  ▪ ( األمر السامي رقم57231 ) وتاريخ10/11 /1439  ( هـ، البندأولً ). 
▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ، البند(3 .) 
▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23/9/1440  هـ، الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة ( 1  )من  البند (خامسًا). 
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       54         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.10.4   استخدام النظم الرقمية إلدارة العالقة معالمستفيدين   
الهدف  تطوير وتوثيق عمليات التواصل مع  المستفيدين   عبر القنوات المختلفة ومتابعة سير تلك الطلبات 
والمالحظات لمعالجتها في أسرع وقت. 
متطلبات التطبيق  
 1)   استخدام نظم إدارة العالقة معالمستفيدين   بجميع  مكوناتها وتفعيل مراكز التصال والدعم الفني، بما 
يضمن رفع مستوى الستجابة السريعة لمتطلبات وشكاوى ومقترحات المستفيدين باختالف  
شرائحهم، ورفع مستوى الرضا لديهم.  
2)   ربط نظم إدارة العالقة مع المستفيدين بنظم إدارة البنية التحتية وقنوات التواصل مع المستفيدين،
ونظم  تجارب العمالء. 
3) .تفعيل األدوات الرقمية والتقنيات الحديثة ألتمتة عمليات الدعم والستجابة السريعة 
4) .تفعيل أدوات إدارة المعرفة، لدعم وصول مسؤول العالقة إلى المعلومة بطريقة سلسة وسريعة 
مستندات  اإلثبات  1) ( إرفاق3  ) عيناتحديثة  من شاشات نظم إدارة العالقة مع المستفيدين. 
2) ( إرفاق3  ) عيناتحديثة  لتذاكر  ف ت حت  عبر عدة قنوات مختلفة. 
3) ( إرفاق3  ) عيناتحديثة من األدوات الرقمية للتفاعل مع المستفيد، على سبيل المثال: المساعد الذكي  
( Chat bot .) 
4) ( إرفاق3  ) عيناتحديثة من قاعدة المعرفة   المستخدمة في دعم وصول مسؤول العالقة إلى المعلومة  
بطريقة سلسة وسريعة.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند(17 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       55         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.10. 5  استخدام البريد اإللكتروني 
الهدف  تفعيل دور التعامالت والمراسالت الرقمية في أعمال الجهات الحكومية العتيادية والمخاطبات، وضمان 
سريتها.  
متطلبات التطبيق  1) .رفع نسب استخدام البريد اإللكتروني في المراسالت اليومية 
2)   تضمين رسائل البريد اإللكتروني بيان إخالءالمسؤولية المتعلقة بمحتويات البريد اإللكتروني الحكومي  
العام أو الخاص.  
3)  .استضافة خوادم البريد اإللكتروني الحكومي داخل المملكة 
مستندات  اإلثبات  1)   تقديم تقرير حديث آلخر6   .أشهر من خادم البريد اإللكتروني الخاص بالجهة يوضح عدد الرسائل 
2) تقديم صورة  حديثة  من بيان إخالء المسؤولية الذي  ض م  ن  في رسائل البريد اإللكتروني الخاصة  
بمنسوبي الجهة.  
3) في حال كان التعاقد مع جهة لستضافة البريد  يتم  تقديم نسخة من عقود الستضافة القائم ة  وفق  
الدليل   اإلرشادي  لضوابط استخدام تقنيات المعلومات والتصالت. أما  في حال كانت  الستضافة  
لخوادم البريد داخل مراكز البيانات التابعة للجهة  يتم  تقديم مستند رسمي مصادق عليه من صاحب  
الصالحية،  وسيتم التحقق  داخليًّ ا  من حالة الستضافة. 
األنظمة واألوامر  
والقرارات والتعاميم  
المرتبطة  ▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ، البند(13 .) 
▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23/9/1440  ( هـ، الفقرات1  ،3  ،4  ،5  ،6 ( ) من البندثالثًا).  
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2026  ) وتاريخ14/9/1445    هـ، البند(ثانيًا)  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
 
  
 
                                                       56         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.11.   البنية التحتية للخدمات التقنية 
يشمل المحور معايير ومتطلبات تطبيق منهجية مؤسسية تتضم ن مجموعة من السياسات واإلجراءات واألساليب الخاصة  بتقديم الخدمات  
التقنية للمستفيدين.  
 
5.11.1   تطوير إدارةالخد مات التقنية  
الهدف   تطوير السياسات  والمعايير واألهداف والعمليات المتعلقة بإدارة الخدمات التقنية وإدارة البنية التحتية،   
وضمان الستخدام  األمثل للموارد التقنية. 
متطلبات التطبيق  1)   تطوير األهداف ونطاق العمل لنظام إدارة الخدمات التقنية والبنية التحتية بما يحقق األهداف
الستراتيجية  للجهة في عملية التحول الرقمي. 
2)   اعتماد سياسات ومعايير محددة إلدارة الخدمات التقنية والبنية التحتية وفق أفضلالممارسات   
العالمية مثل  ,ISO20000 :  ITIL. 
3)   إنشاء وحدة إدارية للجودة الشاملة تختص بقياس ومراقبة جودة عمليات تقنية المعلومات وإدارة
البنية التحتية. 
4) .وضع سياسات رسمية وفنية لضبط استعمال الموظفين لألصول التقنية في الجهة 
5)  وضع ضوابط وقواعد لستخدام منسوبي الجهة ألجهزتهم الشخصية ألغراض العمل.   
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  الوثائق التي تثبت أن الجهة التزمت بتطوير األهداف ونطاق العمل لنظام إدارة الخدمات التقنية  
والبنية التحتية.  
2) إرفاق  الوثائق التي تثبت اعتماد سياسات ومعايير محددة إلدارة الخدمات التقنية والبنية التحتية وفق  
أفضل الممارسات العالمية. 
3) إرفاق  الهيكل التنظيمي لإلدارة العامة لتقنية المعلومات يوضح إنشاء وحدة مختصة بالجودة 
الشاملة. 
4) إرفاق  سياسات ضبط استعمال المنسوبين لألصول التقنية في الجهة. 
5) إرفاق  ضوابط وقواعد استخدام المنسوبين ألجهزتهم الشخصية ألغراض العمل.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( األمر السامي رقم48310 ) وتاريخ26/11/1435   ( هـ، الفقرة1 .) 
▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23/9/1440  ( هـ، البندخامسًا) والفقرة (  1  ( ) من البندسادسًا).   
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                       57         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
 
5.11.2   تنفيذ ومتابعة أعمال إدارةالخدمات التقنية   
الهدف   متابعة ومراقبة تطبيق المعايير والسياسات إلدارة الخدمات التقنية. 
متطلبات التطبيق  1)   أتمتةجميع   عمليات إدارة الخدمات التقنية والبنية التحتية بالستفادة من التقنيات واألنظمة الحديثة  
في هذا المجال. 
2)   توثيق نتائججميع  مراحل تطوير التقنيات الداعمة ألعمال الحكومة الرقمية والحتفاظ بها كمرجعية  
لعمليات التطوير والتحسين المستمر. 
3)  متابعة مؤشرات أداء عمليات إدارة الخدمات التقنية والبنية التحتية ،  وإصدار تقارير األداء الدورية،  
ودراستها وتحليلها. 
4)   استضافة مواقع الجهة اإللكترونيةونطاقاتها وأنظمتها   ومعلوماتها وخدماتها داخل المملكة.  
5)  وضع الضوابط والقيود اإللكترونية التي تحد من تحميل منسوبي الجهة ملفات شخصية كبيرة، أو
برامج غير معتمدة إل حسب ما يتوافق مع اللوائح ذات العالقة،  ومشاركتها مع منسوبي  الجهة. 
مستندات  اإلثبات  1)   إرفاق  الوثائق والعينات الكافية من شاشات األنظمة التي تثبت التزام الجهة بأتمتة  جميع  عمليات  
إدارة الخدمات التقنية والبنية التحتية،   مع توضيح التقنيات واألنظمة الحديثة المستخدمة. 
2) إرفاق  الوثائق التي توضح توثيق نتائج  جميع  مراحل تطوير التقنيات الداعمة ألعمال الحكومة الرقمية. 
3) إرفاق التقارير الدورية التي تقيس أداء عمليات إدارة الخدمات التقنية والبنية التحتية وتوضح دراستها 
وتحليلها.  
4)   في حال كان التعاقد مع جهة لستضافة النطاقات واألنظمة، يتم تقديم نسخة من عقود الستضافة
وفق الدليل اإلرشادي لضوابط استخدام تقنيات المعلومات والتصالت. أما  في حال كانت الستضافة  
للنطاقات واألنظمة داخل مراكز البيانات التابعة للجهة، يتم تقديم مستند رسمي مصادق عليه من 
صاحب الصالحية، وسيتم التحقق  داخليًّ ا  من حالة الستضافة. 
5) تقديم اآللية المعتمدة و صورة من شاشات األنظمة المستخدمة في الجهة، التي  تضمن من خاللها 
التزام المستخدمين بالضوابط المعتمدة فيما يتعلق باستخدام األصول التقنية وأجهزة الحاسب اآللي 
في الجهة، ومنع استخدام البرامج غير المرخصة. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23/9/1440    هـ،الفقرة (3 ( ) من البندثانيًا) والفقرة ( 2   ) من البند
( سادسًا).  
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2026  ) وتاريخ14/9/1445    هـ، البند(ثانيًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                       58         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
 
 
5.11.3  تكامل إدارة الخدمات التقنية مع األنظمة األخرى 
الهدف   تحقيق  التكامل بين أنظمة إدارة الخدمات التقنية والبنية التحتية واألنظمة الداخلية في الجهة. 
متطلبات التطبيق  1)   تحقيق التكامل بين السياسات والعمليات في أنظمة إدارة الخدمات التقنية والبنية التحتية وأنظمة
اإلدارات األخرى مثل :  إدارات الجودة، وأمن المعلومات،  واستمرارية األعمال، والبيانات. 
2)   تحقيق التكامل الداخلي بين األنظمة التقنية والعمل على مراقبة مؤشرات األداء والتقارير الدورية
لعملية التكامل . 
3) العمل بشكل مترابط ومتكامل مع الجهات الحكومية األخرى،  لتحقيق التكامل بين أعمال الحكومة  
الرقمية،  وبما يتوافق مع متطلبات واحتياجات المستفيدين ويتواءم مع التنظيمات الصادرة عن 
الهيئة. 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  الوثائق والعينات الالزمة من شاشات األنظمة والتقارير الدورية التي تثبت أن الجهة قد التزمت  
بتحقيق التكامل بين إدارة الخدمات التقنية واألنظمة األخرى في الجهة. 
2) إرفاق  الوثائق والعينات الالزمة من شاشات األنظمة والتقارير الدورية التي تثبت أن الجهة قد التزمت  
بتحقيق التكامل الداخلي بين األنظمة التقنية، وتوضح مراقبة مؤشرات األداء لعملية التكامل  . 
3) إرفاق  الوثائق التي توضح أن الجهة قامت  حققت  التكامل مع الجهات الحكومية األخرى في أعمال  
الحكومة الرقمية.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪   تعميم الديوانالملكي رقم (  6262  ) وتاريخ26 /1/1445  ( هـ، البندان1() و18 .) 
▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ، البند(5 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       59         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.11.4   تطبيق قواعد تنظيم البرمجيات الحكومية الحرة ومفتوحة المصدر 
الهدف  تعزيز فرص إعادة استخدام البرمجيات الحكومية، مع إتاحة فرصة الطال ع  على الشفرة المصدرية ونشرها، 
بما   يفتح مجال التعاون بين الجهات الحكومية، ويوحد المعايير فيما بينها، ويزيد الشفافية، يحد من  
احتكار  المور دين، ويقلل صعوبات دمج البرمجيات من أكثر من مصدر.  
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية  
1)  حصر قائمة أصول البرمجيات لدى الجهة الحكومية بما فيها    البرمجيات مفتوحة المصدر ، بحيث  
يشتمل بيانات الحصر العناصر التالية:  اسم البرمجيات، نوع البرمجيات (مفتوح المصدر ، مغلق  
المصدر)، الوصف، لغة البرمجة، رخص الستخدام، إمكانية المشاركة مع مستودع البرمجيات الحكومية  
، الجدولة لرفعها للمستودع في حال أنها مفتوحة المصدر. 
متطلبات على جميع الجهات الحكومية  –   باستثناء الجهات األمنية والعسكرية التي تخضع ألحكام خاصة  
بها بحسب ما هو مقرر في أنظمتها أو تنظيماتها أو لوائحها الداخلية.  
2) .إصدار الرخصة الحكومية للبرمجيات الحرة ومفتوحة المصدر 
3)   تعزيز فرص إعادة استخدامالبرمجيات الحكومية المفتوحة المصدر   وفق دليل المنتجات بمستودع  
البرمجيات الحكومية. 
4)   تقديم سياسات الشراء الرقمي المعتمدة،موضَّ حة  بها اإلجراءات المتعلقة بشراء أو تطوير البرمجيات. 
5) تطبيق اآللية المعتمدة لشراء أو تطوير البرمجيات الحكومية،  وذلك حسب الخطوات التالية: 
ع. الخطوة األولى: تقييم ودراسة البرمجيات الحكومية المتوفرة في المستودع لستخدامها،  
بالتنسيق مع الهيئة. 
ب. الخطوة الثانية: في حال عفاد التقييم والدراسة بعدم توفر برمجيات تلبي الحاجة؛ فإن للجهة 
الحكومية البحث عن برمجيات جاهزة مع  إعطاء عفضلية للبرمجيات الحرة ومفتوحة المصدر 
بالتنسيق مع الهيئة. 
ت. الخطوة   الثالثة: إن لم يكن هناك ما يلبي الحاجة؛ فبإمكان الجهة الحكومية بناء برمجيات خاصة  
بها. 
6)   تطبيق األحكام والقواعد المتعلقة بالتعاقد لبناء البرمجيات الحكومية،مع مراعاة النقاط التالية عند   
التعاقد: 
ع. يجب على المورد تسليم الشفرة المصدرية والمستندات المتعلقة بها إلى الجهة الحكومية. 
ب. يجب ضمان حقوق غير محدودة للشفرة المصدرية ومتعلقاتها،  ما  يتيح إعادة الستخدام والنسخ 
والتعديل والتوزيع بين الجهات الحكومية، دون الحاجة إلى المورد األصلي، مع توفير مصدر مفتوح 
لالستفادة العامة من الشفرة المصدرية لجميع الجهات الحكومية. 
ت. يجب عن يكون المورد  حاصالً   على شهادات ذات مستوى  عال    في الجودة في مجال العمل الم طلوب   
لبناء البرمجيات. 
ث. ينبغي إعطاء األولوية في التعاقد للموردين الوطنيين الذين يتوافر لديهم الطلبات والشروط  
الفنية للجهة الحكومية. 
ج. عند إجراء تطوير إضافي على البرمجيات التجارية المُشتراة، يجب على الجهات الحكومية التأكيد  
في العقد على عن تؤول ملكية عو حق  استخدام هذا التطوير للحكومة. 
 
                                                       60         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
7) تهيئة  اإلدارات المعنية بالبرمجيات مفتوحة المصدر للتفاعل مع مجتمع البرمجيات  المعلوماتي.  
مستندات اإلثبات  مستندات مطلوبة   على جميع الجهات الحكومية   
1)   تقديم مستند حصر البرمجياتالمستخدمة لدى الجهة بما فيها  البرمجيات   الحكومية الحرة ومفتوحة  
المصدر،  وذلك من خالل تبني مستودع للبرمجيات لدى الجهة الحكومية، والجدول الزمني للبرمجيات  
مفتوحة المصدر لرفعها على مستودع البرمجيات الحكومية ،  وفق متطلبات التطبيق المتعلقة  
بالمعيار.  
مستندات مطلوبة   على جميع الجهات الحكومية   –   باستثناء الجهات األمنية والعسكرية التي تخضع  
ألحكام خاصة بها -   بحسب ما هو مقرر في أنظمتها أو تنظيماتها أو لوائحها الداخلية .  
2) .تقديم مستند الرخصة الحكومية للبرمجيات الحرة ومفتوحة المصدر 
3)   تقديم تقريريتضمن قائمة البرمجيات   الحكومية أو البرمجيات مفتوحة المصدر البديلة والمعاد 
استخدامها، وفق دليل المنتجات بمستودع البرمجيات الحكومية، مع توضيح األثر ومستوى النتفاع  
من المنتج أو الشفرة البرمجية، سواء من خالل تطبيق الشفرة المصدرية، أو تطبيق المنتج بكامل 
خصائصه أو بعضها.  
4)   تقديمسياسات الشراء الرقمي  المعتمدة، موضحة بها اإلجراءات المتعلقة بشراء أو تطوير البرمجيات.  
5)   تقديم ما يثبت تطبيق اآللية واإلجراءات لشراء أو تطوير البرمجيات عبر الخدمات المتاحة على المنصة
الرقمية إليداع البرمجيات الحكومية  وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
6)   إرفاق عينةللعقود المبرمة لبناء البرمجيات الحكومية متضمنة الشتراطات والبنود المطلوبة بصيغة   
تعاقدية واضحة وفق متطلبات تطبيق  المعيار.   
7)   تقديم السياسة أو اآللية أو قرارات التكليف التي توضح استعداد الجهة وتهيئتها إلداراتها للتفاعل مع
مجتمع المعلومات من خالل عدد المساهمين  من الجهة الحكومية لمستودع البرمجيات الحكومية. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم14  ) وتاريخ2   /1  /1443هـ.  
النطاق  جميع الجهات الحكومية.  
 
 
 
  
  
 
                                                       61         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.11.5  طرح  وتصحيح   المنافسات لخدمات التصالت على منصة اعتماد  
الهدف  ضمان المتثال باألساليب واإلجراءات واألحكام الواردة في نظام المنافسات والمشتريات الحكومية  
والستخدام المثل لميزانيات الجهات الحكومية،  ما  يسهم في رفع كفاءة المشتريات الرقمية. 
متطلبات التطبيق  1) قيام الجهة الحكومية بتأمين احتياجاتها الجديد ة  من خدمات اإلنترنت والدوائر الرقمية عبر التفاقية  
اإلطارية لخدمات  اإل نترنت  والدوائر الرقمية عن طريق السوق اإللكتروني لمنصة اعتماد.  
2)   ربط جميع الدوائر الرقمية القائمة لدى الجهة والمضافة في خدمة حصر الدوائر الرقمية بأرقامالعقود 
التي  ط ر حت  أو  أرقام أوامر   الشراء التي تمت من التفاقية   اإل طارية.  
 
في حال لم تقم الجهة بتأمين احتياجها عن طريق التفاقية  اإل طارية   لخدمات اإلنترنت والدوائر الرقمية  
(ألي مبرر خاضعة له الجهة) يتوجب على الجهة تحقيق التالي:   
1)  قيام الجهة الحكومية بطرح منافساتها لخدمات التصالت سواء كانت نفقات عامة أو برامج أو مشاريع
على  منصة اعتماد.  
2)  قيام الجهة الحكومية بتسجيل عقودها المتعلقة بخدمات التصالت سواء كانت نفقات عامة أو برامج
أو مشاريع على منصة اعتماد .  
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  صورة من السوق اإللكتروني لمنصة اعتماد توضح الرقم المرجعي ألمر الشراء وحالته؛ حيث يجب  
أن تكون  إحدى  الحالت اآلتية :(تم إكمال الطلب، أو بانتظار التوريد، أو بانتظار دفع الرسوم ).  
2) إرفاق  تقرير يوضح  جميع   تفاصيل الدوائر الرقمية التابعة للجهة الحكومية وربطها بأرقام عقود أو  أ رقام 
أوامر شراء من خالل التفاقية  اإل طارية.  
 
في حال لم تقم الجهة بتأمين احتياجها عن طريق السوق اإللكتروني يتوجب عليها تحقيق التالي:  
1) إرفاق  صورة من منصة اعتماد توضح الرقم المرجعي للمنافسة المطروحة وحالتها.  
2) إرفاق  صورة من منصة اعتماد توضح الرقم المرجعي للعقد واسم العقد ورقم المنافسة المرتبط 
بالعقد المشار له.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ /المرسوم الملكي رقم (م128 ) وتاريخ13  /11   /1440  هـ. 
▪ ( تعميم معالي وزير المالية رقم49989 ) وتاريخ12/2/1442  هـ، البند (أولً).   
▪ ( تعميم معالي وزير المالية رقم46973  ) وتاريخ05/12 /1443  .هـ. 
▪ ( تعميم معالي وزير المالية رقم1748 ) وتاريخ14/01/1445.هـ.  
النطاق  جميع الجهات الحكومية  التي تطبق نظام المنافسات والمشتريات الحكومية  
 
  
 
                                                       62         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.11.6   حصروتحديث بيانات   الدوائر الرقمية  
الهدف  ترشيد كفاءة  اإلنفاق  على الدوائر الرقمية بتفصيل الحتياج الفعلي والعادل لسعات هذه الدوائر، وتخفيض 
السعات الزائدة عن حاجتها، وإلغاء الدوائر الرقمية التي يمكن الستغناء عنها.  
متطلبات التطبيق  1) رفع  حصر  لجميع  دوائر التصالت لهيئة الحكومة الرقمية  وفقًا   لنموذج الحصر على منصة "رقمي"  
والتحديث  عليها بما  يتواء م  مع السنة الحالية. 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  نسخة من نموذج الحصر المرفوع على موقع الهيئة يتضمن جميع الدوائر الرقمية التي تعمل 
لدى الجهة، وسيتم التحقق من حصر الدوائر الرقمية من خالل قوائم التحقق داخل الهيئة. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  توجيه مجلس الوزراء والمبلغ بموجب برقية معالي ر ئيس الديوان الملكي رقم ( 8102) ،  وتاريخ 
03/02/1444هـ. 
▪ ( تعميم معالي وزير المالية رقم49989 ) وتاريخ12/2/1442  هـ، البند (ثانيًا).  
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم916  ) وتاريخ15   /1  /1443  .هـ  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       63         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.11.7   استخدام البنودالمخصصة للدوائر الرقمية ونفقات التصالت   
الهدف  التزام الجهة الحكومية باستخدام البنود المخصصة للدوائر الرقمية ونفقات التصالت لعمليات الشراء 
المحددة  نظامًا  فقط، وذلك  دعمًا   لرحلة التحول الرقمي ورفع معدل الرقابة وضمان استخدام التطبيقات  
واألنظمة التي تدعم األعمال العتيادية.  
متطلبات التطبيق  1) ( قيام الجهة الحكومية باستخدام البند الخاص بالتفاقية اإلطارية الموحد ذي الرقم 339000113( . 
 
  في حال لم تقم الجهة باستخدام البند الخاصبالتفاقية اإلطارية لخدمات الدوائر الرقمية (ألي مبرر   
خاضعة له الجهة) يتوجب على الجهة تحقيق اآلتي:  
1)   قيام الجهة الحكومية باستخدام بند خدمات التصالت لما خ صصت لهنظامًا ،  وهي خدمات الدوائر 
الرقمية ذي التصنيف القتصادي (221136)،  أو خدمات اإلنترنت ذي التصنيف القتصادي (221134). 
  مستنداتاإلثبات  1) إرفاق  صورة من منصة اعتماد يوضح رقم التصنيف القتصادي المستخدم والرقم المرجعي للعقد  
/الفاتورة و ا سم العقد/ الفاتورة الخاصة  بخدمات  اإلنترنت أو الدوائر الرقمية.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ /المرسوم الملكي رقم (م128 ) وتاريخ13/11 /1440 .هـ 
▪ ( تعميم معالي وزير المالية رقم49989 ) وتاريخ12/2/1442   .)هـ، البند (أولً  
▪ ( تعميم معالي وزير المالية رقم46973  ) وتاريخ05/12 /1443  .هـ 
▪ ( تعميم معالي وزير المالية رقم1748 ) وتاريخ14/01/1445 .هـ 
النطاق  جميع الجهات الحكومية المرتبطة بالميزانية العامة للدولة.  
 
  
 
                                                       64         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.12.   البنية السحابية 
يشمل المحور معايير ومتطلبات استخدام الموارد والتطبيقات والعمليات السحابية المالئمة ألعمال  الجهة الحالية والمستقبلية.  
 
5.12.1   تأسيس وتمكين وحدة للحوسبة السحابية 
الهدف  تأسيس وحدة للحوسبة السحابية  لقيادة الجهة خالل عملية  تبني خدمات  الحوسبة السحابية والنتقال  
إليها، باإلضافة إلى تمكينها إلدارة جميع العمليات ذات الصلة.  
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية  
1) .تأسيس وحدة للحوسبة السحابية في الجهة 
2)   وضع إطار تنظيمي للوحدة بحيث يشمل الوصف التفصيلي للهيكل التنظيميوالتسلسل اإلداري،   
ويحدد األدوار والمسؤوليات، ويضمن المتثال للسياسات   والقواعد ذات العالقة.  
متطلبات على الجهات الحكومية باستثناء الجهات األمنية والعسكرية   
3) تمكين وحدة الحوسبة السحابية ويتم ذلك من خالل  ما يأتي:  
أ. تعيين المسؤول األول عن وحدة الحوسبة  السحابية و إصدار  قرار تعيين معتمد.  
ب. تحديد المسميات الوظيفية لوحدة الحوسبة السحابية وإصدار قرار معتمد. 
ت. تعيين أعضاء فريق العمل لوحدة الحوسبة السحابية وإصدار قرارات التعيين. 
ث. تشكيل لجنة حوكمة وحدة الحوسبة السحابية وإصدار وثيقة معتمدة تشمل هيكلة الحوكمة 
وآلية عملها.  
ج. إعداد نموذج التفاعل بين وحدة الحوسبة السحابية والوحدات اإلدارية/ التنظيمية األخرى للجهة 
من خالل تحديد اإلجراءات التشغيلية اليومية المشتركة وإصدار وثيقة معتمدة. 
ح. إعداد سياسات وإجراءات وحدة الحوسبة السحابية وإصدار وثيقة معتمدة. 
خ. متابعة تقدم  المستهدفات/األهداف الستراتيجية وأعمال وحدة الحوسبة السحابية وإصدار تقارير 
دورية بحالة التقدم تشمل على (قياس نسبة تقدم تبني الحوسبة السحابية).  
د.  إعداد خطة التدريب ألعضاء فريق العمل في الوحدة السحابية توضح استراتيجيات التدريب ومسار 
التطوير المهني وإصدار وثيقة  معتمدة للخطة، ومتابعة حالة التقدم في حال وجودها وإصدار 
تقارير دورية.  
مستندات اإلثبات  
 مستندات مطلوبة على جميع الجهات الحكومية  
1)  .إرفاق قرار إنشاء وحدة للحوسبة السحابية 
2) .إرفاق وثيقة اإلطار التنظيمي للوحدة التي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار 
مستندات مطلوبة على الجهات الحكومية  باستثناء الجهات األمنية والعسكرية   
3)   إرفاق التقارير التفصيلية التي تثبت تمكين وحدة الحوسبة السحابية وفق متطلباتتطبيق هذا   
المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  )  وتاريخ26 /1/1445  ( هـ، البندان1() و18 .) 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(ثانيًا).  
▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23  /9  /1440  .)هـ، البند (رابعًا  
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2026  ) وتاريخ14/9/1445    هـ، البند(ثانيًا). 
النطاق  جميع الجهات الحكومية.  
 

 
                                                       65         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
 
 
5.12.2  إعداد وتنفيذ خطة لتبني الحوسبة السحابية 
الهدف  تعزيز وترسيخ تبني الخدمات السحابية ودمج مراكز البيانات من  ق  ب  ل   الجهات الحكومية. 
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية  
1) إعداد خطة تبني  الحوسبة السحابية  (النتقال الى السحابة/ تحسين وتطوير الخدمات على السحابة)   
بحيث  تشمل  ما يأتي:  
أ. تحديد نطاق العمل ومؤشرات قياس لألهداف الستراتيجية. 
ب. قائمة بأعباء العمل المصنفة بياناتها وحالة استضافتها (داخلي،  سحابي، هجين) مع توضيح حجم 
الموارد المخصصة لها من  وحدات المعالجة والذاكرة العشوائية والتخزين. 
ت. خطة ترحيل وخارطة طريق لنقل أعباء العمل إلى الحوسبة السحابية  موضحًا  فيها المدة الزمنية  
للترحيل والتواريخ المستهدفة. 
ث. تحديد نسبة تبني الخدمات السحابية الحالية والمستهدفة للسنوات القادمة  وفقًا   لآللية  المتَّبعة،  
بحيث  تصل إلى  50% كحد  عدنى لعام  2025  م و60   % بحلول عام2026م.  
يمكن الطالع على آلية احتساب  نسبة تبني الخدمات السحابية الحالية من خالل الرابط التالي:  
computing- https://dga.gov.sa/ar/programs/cloud     
 متطلبات على الجهات الحكومية باستثناء الجهات األمنية والعسكرية 
2)   تحديد المشاريع والمبادرات الداعمة لخطة التحول السحابي (المُنجزة والحاليةوالمستقبلية) لسنة   
2025-2026   :وحالة التقدم في تنفيذها، توضَّح باآللية التالية  
ع.   قائمة بمشاريع ومبادرات تقنية المعلومات المرتبطة بخطة تبني الحوسبة السحابية. 
ب. وصف لنطاق العمل بشكل عام لكل   مشروع بحيث  يوضّ ح  فيإ األهداف والمخرجات.  
ت. الطار الزمني لتنفيذ المشاريع مثال: على المسار عو متأخرة.  
ث.  إجمالي  ميزانيات  المشاريع المرتبطة بخطة التبني السحابي.  
3)   تنفيذ خطة تبني الحوسبة السحابية (النتقالإلى  السحابة/ تحسين وتطوير الخدمات على  السحابة) 
وإعداد  ما يثبت التقدم المحرز لها من خالل: 
ع. تحديد آليات معتمدة لمتابعة تنفيذ خطة تبني الحوسبة السحابية ومشاريع التحول السحابي،  
وإصدار التقارير الدورية حول حالة تنفيذ خطة تبني الحوسبة السحابية. 
ب. احتساب نسبة تبني الخدمات السحابية الحالية  وفقًا   لآللية المتبعة وإصدار التقارير الدورية. 
ت. دراسة وتحليل التقارير الدورية لتنفيذ الخطة و إصدار  قرارات وإجراءات تصحيحية موثَّقة لتحقيق 
مستهدفات التحول السحابي.   
4) تحديث بيانات استبانة "حصر الحتياج الحكومي للخدمات السحابية" عبر منصة رقمي 
( https://raqmi.dga.gov.sa/cloudsurvey  ) . 
 مستندات اإلثبات مستندات مطلوبة على جميع الجهات الحكومية  
 
                                                       66         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 1)   إرفاق خطةمحدثة لتبني الخدمات السحابية، وتحسين وتطوير الخدمات على السحابة، لمدة ل تقل  
عن سنتين، وذلك  وفقً ا   لمتطلبات تطبيق هذا المعيار. 
مستندات مطلوبة على  الجهات الحكومية باستثناء الجهات األمنية والعسكرية  
2)   إرفاق تقرير بقائمة المشاريع الداعمة لخطة التحولالسحابي لسنة   2025 -2026   ، وفق متطلبات تطبيق
هذا المعيار.  
3)   إرفاق ما يثبت التقدم المحرز في تنفيذ خطة تبني الخدمات السحابية (النتقالإلى   السحابة/ تحسين 
وتطوير الخدمات على السحابة) وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
4)   إرفاق نسخة محدثة من حصر الحتياج الحكومي للخدمات السحابية، وسيتم التحققداخليًّا  من 
تحديث استبانة الحصر على منصة رقمي.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(ثانيًا ). 
▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23  /9  /1440 ( هـ، البندرابعًا ).  
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2026  ) وتاريخ14/9/1445    هـ، البند(ثانيًا).  
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم102  ) وتاريخ9/2/1444   هـ بشأن العمل على إعداد خطة للتحول
نحو الحلول السحابية. 
النطاق  جميع الجهات الحكومية.  
 
 
  
 
                                                       67         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.12.3   تفعيل بيئة الحوسبةالسحابية   
الهدف  تفعيل  وإدارة بيئة الحوسبة السحابية بما يشمل التنظيمات واألدوات واألنظمة الداعمة.  
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية  
1)   مواءمة سياسات وتنظيمات الجهة معالسياسات   والضوابط  والتنظيمات  الصادرة من هيئة الحكومة  
الرقمية  والجهات ذات العالقة بالحوسبة السحابية.  
2) استخدام األدوات واألنظمة السحابية لتحسين  األداء  وضمان استمرارية األعمال وترشيد التكاليف  
ومتابعة المخاطر،  وتشمل  ما يأتي: 
ع. عدوات مراقبة األداء والنفاق. 
ب. عدوات إدارة المخاطر والحماية مثل   عدوات  حماية الشبكة،  عدوات  حماية الموارد،  عدوات  حماية 
الوصول كالم  MFA/VPN) .) 
ت. عدوات إدارة وصول وصالحيات المستخدمين للبيئة السحابية  مثل (توزيع عدوار المستخدمين,  
سياسات  وآليات الوصول والستخدام ). 
ث. عدوات النسخ الحتياطي  والتعافي من الكوارث  لألنظمة والبيانات. 
متطلبات على الجهات الحكومية باستثناء الجهات األمنية والعسكرية   
3)   إعداد التقارير المتعلقة بمراقبة الستخدام والتكاليف في بيئة الحوسبة السحابية ودراستها وتحليلها،
وتشمل  ما يأتي:  
ع. التقارير الدورية المتعلقة باستخدام نماذج ترشيد التكلفة السحابية مثل (حجز الموارد، خطط  
التوفير، وغيرها). 
ب. تقرير حجم النفاق السحابي  (الستضافة) المحقق للعام  2024 -2025    موضح فيها مزود الخدمة
السحابي والخدمات المستخدمة. 
ت. قائمة بأرقام العقود وعوامر الشراء من التفاقية  ال طارية  للحوسبة السحابية من خالل منصة  
اعتماد.. 
مستندات اإلثبات  
 مستندات مطلوبة على جميع الجهات الحكومية  
1)   إرفاق ما يثبت التزام الجهة بمواءمة سياساتها وتنظيماتها معالسياسات   والضوابط  والتنظيمات ذات  
العالقة  بالحوسبة السحابية.  
2)   إرفاق عينة من شاشة كل من األدوات واألنظمة السحابية المستخدمة وفق متطلبات تطبيق هذا
المعيار.  
مستندات مطلوبة على  الجهات الحكومية باستثناء الجهات األمنية والعسكرية   
3)  إرفاق التقارير الدورية المتعلقة بمراقبة الستخدام وقوائم التكاليف في بيئة الحوسبة السحابية مع
توضيح دراستها وتحليلها وفق متطلبات تطبيق هذا  المعيار.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  ( هـ، البندان1() و18 .) 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(ثانيًا ). 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2026  ) وتاريخ14/9/1445    هـ، البند(ثانيًا)  
النطاق  جميع الجهات الحكومية.  
 

 
                                                       68         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
  :المنظور السادسالحكومة الشاملة   
5.13.  منصات الحكومة الشاملة 
يشمل المحور معايير ومتطلبات تطبيق األنظمة اإللكترونية والخدمات المقدمة من جهات حكومية، وتستهدف جهات حكومية أخرى؛ لتقديم 
خدمات وحلول حكومية مشتركة، يمكن الرتباط بها والستفادة منها لتعزيز تطبيق  مفهوم الحكومة الشاملة. 
 
5.13.1  التخطيط لالرتباط باألنظمة والخدمات المشتركة 
الهدف  الرتباط باألنظمة والخدمات التي تقدمها الجهات الحكومية األخرى،  وتعزيز استخدام الجهات الحكومية ،   
للحلول التقنية والبنى التحتية المشتركة. 
متطلبات التطبيق  
 1)   دراسة وتحليل األنظمة والخدمات الحكومية األخرى وتحديد احتياجات الجهة من البيانات والوظائف
بشكل دوري.  
2)   إعداد خطة الرتباط باألنظمة والخدمات المشتركةبحيث تشمل   ما يأتي: 
ع. قائمة باألنظمة والخدمات المشتركة التي تم الرتباط بها، التي  سيتم الرتباط بها مستقبالً . 
ب.   عهداف الجهة من عملية الرتباط بكل نظام عو خدمة. 
ت. الخدمات التي سيتم تقديمها عو الستفادة منها من خالل عملية الرتباط. 
ث. مجاميع البيانات التي يمكن الستفادة منها من عملية الرتباط. 
ج.   المسؤول عن عملية الرتباط سواء  كان  شخصًا أو لجنةً   عو وحدة إدارية. 
ح.   الجدول الزمني لعملية الرتباط. 
خ.   آلية لمتابعة تنفيذ خطة الرتباط ومؤشرات األداء المخصصة لمتابعة عملية الرتباط. 
مستندات اإلثبات  
 1)   إرفاق التقارير التي توضح دراسة وتحليل األنظمة والخدمات الحكومية األخرى وتحديد احتياجات الجهة
من  البيانات والوظائف بشكل دوري. 
2)   إرفاقخطة معتمدة لالرتباط باألنظمة والخدمات المشتركة تثبت التزام الجهة بدراسة وتحليل األنظمة  
والخدمات الحكومية التي ترغب بالرتباط بها، والتخطيط لعملية الرتباط وفق متطلبات تطبيق هذا  
المعيار. 
األنظمة واألوامر  والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم1339 ) بتاريخ15/11/1444.هـ 
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       69         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.13. 2   تنفيذ   الرتباط باألنظمة والخدمات المشتركة  
الهدف  التأكد من تنفيذ الرتباط بالمنصات الحكومية المشتركة، وتعظيم  الستفادة منها، وتفعيل الموارد التقنية  
المشتركة في المنصات والتطبيقات الحكومية،  لتقديم تجربة ميسرة للمستفيدين من الخدمات الرقمية  
الحكومية. 
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية  
1)   تنفيذ خطط الرتباط وفق اآلليات والجداول الزمنية المعتمدةوإصدار تقارير بذلك.   
2)   تفعيل المورد التقني المشترك لخدمة النفاذ الوطني الموحد في جميع المنصات والتطبيقات 
الحكومية التي تقدم خدمات رقمية. 
3)     تفعيل المورد التقني المشترك لخدمة الدفعاإل لكتروني المقدَّ مة  من وزارة المالية في جميع المنصات  
والتطبيقات الحكومية التي تقدم خدمات رقمية تتطلب دفع مقابل مالي  أو   رسوم لتنفيذ الخدمة،  
وتمكين الدفع بالبطاقات البنكية من منصات الجهة الحكومية مباشرة.  
4)   الستفادة من الخدمات المتوافرة فيالبوابة  اإللكترونية  الموحدة   للمشتريات  الحكومية  “اعتماد“.  
5) .”الرتباط بمنظومة الرقابة اإللكترونية بالديوان العام للمحاسبة “شامل 
6)   إصدار التقارير الدورية لمتابعة الرتباط بكل خدمة/ نظام، بما يشملكحد أدنى   ما يأتي:  
ع. حجم البيانات المتبادلة. 
ب. تحليل عوقات ذروة الستخدام. 
ت. عدد العمليات المنفذة والمرفوضة. 
ث. حالت تذاكر الدعم المرفوعة. 
متطلبات على  وزارة المالية، الهيئة السعودية للبيانات والذكاء الصطناعي،  الديوان العام للمحاسبة  
7)  نشر تعليمات واضحة حول إجراءات الستفادة من األنظمة والخدمات المشتركة على منصاتها
الرقمية، على أن تتضمن  -   بحد أدنى-  ما يأتي :  
ع. عهلية الستخدام واشتراطات ومتطلبات الرتباط والستفادة من المنصة. 
ب. إجراءات تقديم طلبات الرتباط والستفادة من المنصة. 
8)  تحديد آليةاستقبال طلبات الرتباط والستفادة من األنظمة والخدمات المشتركة، واتخاذ القرار بشأن  
تلك الطلبات ضمن إطار زمني ل يزيد على عشرة أيام عمل من تاريخ تقديم الطلب، مع اللتزام بـ ما 
يأتي:  
ع. عن تكون آلية استقبال طلبات الرتباط مؤتمتة. 
ب. توفير الدعم الفني الالزم  للجهة الحكومية المستفيدة من خالل عكثر من قناة اتصال إلى حين  
استكمال الرتباط والستفادة من المنصة في حال قبول الطلب. 
ت. اعتماد تكليف مسؤول النظام المرشح من الجهة الحكومية المستفيدة للربط خالل الفترة 
المحددة. 
ث. إبالغ الجهة الحكومية المستفيدة بمسببات قرار الرفض خ الل الفترة المحددة، وذلع في حال  
عدم قبول طلب الرتباط ضمن إطار زمني يتم التفاق عليإ بين الطرفين. 
ج. تحديد المدة الزمنية الالزمة للرد على الستفسارات الداخلية وطلبات الدعم من موظفي الجهة 
الحكومية المستفيدة. 
9)  إدراج اتفاقية الستخدام متضمنة ما يترتب علىإساءة استخدام النظم والموارد المعلوماتية والروابط  
اإللكترونية لألنظمة واللوائح ذات العالقة. 
10) ( إعداد اتفاقيات مستوى الخدمةSLA   ) لضمان توافر النظام على مدار الساعة واستدامة وتوافر الخدمة؛
 
                                                       70         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
من خالل أكثر من قناة إلكترونية؛ لتزويد الجهات الحكومية المستفيدة بالخدمة، وإعداد وثائق إجراءات   
التشغيل لجميع العمليات، وتفصيل اتفاقيات مستوى الخدمات الخاصة بخدمات الدعم على المنصة.  
مستندات اإلثبات  مستندات مطلوبة على جميع الجهات الحكومية  
1)   إرفاق التقارير الدورية التي توضح تنفيذ خطط الرتباط وفق اآلليات والجداول الزمنيةالمعتمدة.   
2) ( إرفاق3  ) عيناتوصور شاشات حديثة تثبت ارتباط الجهة بخدمات النفاذ الوطني الموحد “نفاذ” .  
3)   إرفاق(3  )   عينات وصور شاشات حديثة تثبتتفعيل خدمة الدفع اإللكتروني ل لخدمات الرقمية  المقدَّمة   
للمستفيدين، التي  تتطلب دفع رسوم مالية أو مقابل مالي لتنفيذ الخدمة  التي تقدمها.  
4) ( إرفاق3  )   عينات وصور شاشات حديثةتثبت استفادة الجهة من الخدمات المتوافرة في   البوابة   
اإللكترونية  الموحدة  للمشتريات  الحكومية  “اعتماد“.  
5)   إرفاق ما يثبت الرتباط بمنظومة الرقابة اإللكترونية “شامل”، وسيتمالتحقق من خالل قوائم اللتزام  
التي تصدر من الديوان العام للمحاسبة. 
6)   إرفاق عينة حديثة من التقارير الدورية المتعلقة بمتابعة الرتباط بكل خدمة/ نظام، وبما يحقق
متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
مستندا ت مطلوبة على  وزارة المالية، الهيئة السعودية للبيانات والذكاء الصطناعي،  الديوان العام  
للمحاسبة  
7)   إرفاق نسخة من التعليمات حول إجراءات الستفادة من األنظمة والخدمات المشتركة وفق متطلبات
تطبيق هذا المعيار. 
8)   إرفاق آلية استقبال طلبات الرتباطوالستفادة من األنظمة والخدمات المشتركة التي تحقق متطلبات   
تطبيق هذا المعيار.  
9)   إرفاق نسخة من اتفاقية الستخداموفق متطلبات تطبيق هذا المعيار . 
10) ( إرفاق نسخ من اتفاقيات مستوى الخدمةSLA) وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( األمر السامي رقم57231 ) وتاريخ10/11 /1439   .)هـ، البندين (ثالثًا) و(سابعًا  
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  ( هـ، البندان12 () و14 .) 
▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23/9/1440   ( هـ، الفقرة2 ( ) من البندتاسعًا).  
▪   تعميمهيئة الحكومة الرقمية رقم ( 378 ) وتاريخ2  /6  /1444  .هـ 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم1339 ) بتاريخ15/11/1444.هـ 
النطاق  • تطبيق المتطلبات من (1( ) إلى6  ) علىجميع الجهات الحكومية ،  وي ستثنَى  البنك المركزي السعودي 
من المتطلب  (4  )و (5) . 
• ( تطبيق المتطلبات من7  ) ( إلى10 ) على المنصات التالية:  
▪ :منصات وزارة المالية  منصة الدفع اإللكتروني (تحصيل)، منصة الدفع اإللكتروني (سداد)،   البوابة 
اإللكترونية الموحدة للمشتريات الحكومية  (اعتماد ).  
▪ :منصات الهيئة السعودية للبيانات والذكاء الصطناعي  منصة النفاذ الوطني الموحد (نفاذ)، 
منصة قناة التكامل الحكومية ( GSB  )،منصة الشبكة الحكومية   اآلمنة  ( GSN  )،منصة سوق   
البيانات،  منصة السحابة الحكومية ( G-Cloud ) . 
▪  منصة الديوان العام للمحاسبة: منصة الرقابة اإللكترونية (شامل) . 
      
 
 
 
 
                                                       71         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.13.3   المتابعةالمستمرة   لألنظمة والخدمات المشتركة  
الهدف  متابعة عمليات الرتباط باألنظمة والخدمات المشتركة، ومراقبة األداء، وإجراء تدقيق دوري حول مدى  
مطابقتها للمواصفات والتنظيمات الصادرة عن الهيئة. 
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية  
1)   دراسة وتحليل التقارير الدورية ومدى تحقق أهداف الجهة من عمليات الرتباط التيتمَّت  ومدى  
الستفادة من البيانات المشتركة. 
2)   المتابعة المستمرة لألنظمة والخدمات الجديدة للتأك د من أن  البنية التحتية وجميع الخدمات
المرتبطة باألنظمة والخدمات المشتركة مبنية بما يضمن  استمرارية تشغيلها.  
3) .اتخاذ القرارات المناسبة بناء على التقارير الدورية المتعلقة باألنظمة والخدمات المشتركة 
متطلبات على  وزارة المالية، الهيئة السعودية للبيانات والذكاء الصطناعي،  الديوان العام للمحاسبة  
4)   تحديد إدارة ضمن الهيكل التنظيمي للجهة، تكل فبالتدقيق والمتابعة على أداء األنظمة والخدمات   
المشتركة. 
5)   تطوير نموذج تشغيلي إلدارة وتنظيم أعمال األنظمة والخدمات المشتركة، والتي تشمل األدوار
والمسؤوليات ونموذج الحوكمة وإجراءات العمل.  
6)   متابعة بيانات الستخدام وفقاً لمنهجية شاملة تحددها الجهةالمسؤولة، واستخالص النتائج  
والمرئيات من تلك البيانات والستفادة منها.  
7)  تطوير آلية تدقيق ومتابعة لتقييم وظائف األنظمة والخدمات المشتركة وحالت استخدامها وقياس
مدى اللتزام بهذه المعايير. 
8) .تنفيذ حمالت ترويجية للتعريف باألنظمة والخدمات المشتركة 
9)   توفير البرامج التدريبية واألدوات الالزمة لمسؤول النظام المكلَّ ف  من قبل الجهة الحكومية  
المستفيدة.  
10)  توفير خدمات الدعم الفني للجهات الحكومية المستفيدة لتقديم الدعم فيما يخص استخدام وتشغيل
األنظمة والخدمات المشتركة. 
11) إعداد خارطة طريق سنوية لتطوير األنظمة والخدمات المشتركة وتحسين رضا مستخدميها.  
مستندات اإلثبات  مستندات مطلوبة على جميع الجهات الحكومية  
1)   إرفاق التقارير التي توضح دراسة وتحليل التقارير الدورية، ومدى تحقق أهداف الجهة من عمليات
الرتباط التي تم ت، ومدى الستفادة من البيانات المشتركة.  
2)  إرفاقالتقارير التي توضح المتابعة المستمرة لألنظمة والخدمات الجديدة وفق متطلبات تطبيق هذا   
المعيار. 
3)   إرفاق العينات من محاضر الجتماعات والقرارات التياتخذتها الجهة   بناء على التقارير الدورية. 
مستندات مطلوبة على  وزارة المالية، الهيئة السعودية للبيانات  والذكاء الصطناعي،  الديوان العام  
للمحاسبة  
 
                                                       72         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
4)  إرفاق الهيكل التنظيمي ووصف المهام لإلدارة المكلفة بالتدقيق والمتابعة على أداء األنظمة 
والخدمات المشتركة. 
5)   إرفاق النموذج التشغيلي إلدارة وتنظيم أعمال األنظمة والخدمات المشتركة وفق متطلبات تطبيق
هذا  المعيار.  
6)   إرفاق الوثائق والعينات من التقارير ومحاضر الجتماعات والقرارات التي تثبت أن الجهةتتابع  بيانات  
الستخدام. 
7)   إرفاق آلية التدقيق والمتابعة التي توضح تقييم وظائف األنظمة والخدمات المشتركة وحالت 
استخدامها. 
8) إرفاق ما يثبت القيام بالحمالت الترويجية للتعريف باألنظمة والخدمات المشتركة.   
9)  .إرفاق البرامج التدريبية التي تقوم بها الجهات المالكة لفائدة الجهات المستفيدة 
10)  إرفاق ما يثبت تقديم خدمات الدعم الفني للجهات الحكومية المستفيدة فيما يخص استخدام
وتشغيل األنظمة والخدمات المشتركة. 
11)  إرفاق نسخة من خارطة طريقتطوير األنظمة والخدمات المشتركة.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم1339 ) بتاريخ15/11/1444.هـ 
النطاق  • تطبيق المتطلبات من (1  ) إلى(3  ) علىجميع الجهات الحكومية .   
• تطبيق المتطلبات من (4( ) إلى11   ) على المنصاتالتالية:  
▪   منصات وزارة المالية: منصة الدفع اإللكتروني (تحصيل)، منصة الدفع اإللكتروني (سداد)،البوابة 
اإللكترونية الموحدة للمشتريات الحكومية  (اعتماد ).  
▪ :منصات الهيئة السعودية للبيانات والذكاء الصطناعي  منصة النفاذ الوطني الموحد (نفاذ)، 
منصة قناة التكامل الحكومية ( GSB  )،منصة الشبكة الحكومية   اآلمنة  ( GSN  )،منصة سوق   
البيانات،  منصة السحابة الحكومية ( G-Cloud ) . 
▪ .)منصة الديوان العام للمحاسبة: منصة الرقابة اإللكترونية (شامل 
  
  
 
                                                       73         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.13.4     تفعيل خدمات الثقةالرقمية  
الهدف  رفع الموثوقية في التعامالت الرقمية من خالل توثيق التعامالت واإلجراءات بخدمات الثقة الرقمية. 
متطلبات التطبيق  1) تقديم بيانات الخدمة اللكترونية التي تم تفعيل خدمات الثقة الرقمية بها،  بحيث تشمل  ما يأتي: 
ع. نوع خدمة الثقة الرقمية المستخدمة. 
ب. وصف الخدمة الرقمية. 
ت. فئة المستفيدين من الخدمة. 
ث. عدد العمليات لكل خدمة بما يتوافق مع  نوع الخدمة وفئة المستفيدين منها. 
2) التفعيل الفعلي لخدمة الثقة الرقمية. 
3)   التعاقد مع جهةمرخصة لتقديم   خدمات الثقة الرقمية. 
مستندات اإلثبات  1) إرفاق تقارير  حديثة  من النظام، تثبت تفعيل خدمات الثقة الرقمية وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار.  
2) إرفاق  (3  ) عينات لكل نوع خدمة، موثقةرقمي  ا  صادرة من الخدمة الرقمية وقابلة للتحقق بصيغة 
( PDF( ) عو XML .) 
3)   إرفاق نسخة من عقدقائم لتفعيل خدمات الثقة الرقمية مع جهة مرخصة بتقديم هذه   الخدمات.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪   نظام التعامالتاإل لكترونية  الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/18   ) وتاريخ8/3/1428   هـ وتعديالته
الالحقة ولئحته التنفيذية. 
▪ ( األمر السامي رقم41990 ) وتاريخ11/10 /1435هـ. 
▪ ( األمر السامي رقم57231  ) وتاريخ10/11 /1439  هـ،البند  (رابعً ا). 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  (هـ، البند15 .) 
▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23/9/1440  هـ، الفقرة 2    من البند( سابعً ا).  
النطاق  ▪  جميع الجهات الحكومية 
   
 
 
  

 
                                                       74         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.13.5  حوكمة وتسجيل المنصات الحكومية الرقمية 
الهدف  اللتزام بتسجيل المنصات الحكومية الرقمية القائمة للجهة والحصول على الموافقات المسبقة من هيئة  
الحكومة الرقمية  للمنصات الجديدة قبل إطالقها وتحديث بياناتها بشكل دوري؛ بهدف تنظيم وحوكمة  
المنصات  الحكومية الرقمية وتفادي الزدواجية والتكرار في تقديم الخدمات الحكومية. 
متطلبات التطبيق  1) .الحصول على موافقة مسبقة من هيئة الحكومة الرقمية قبل تأسيس أو إطالق أي منصة جديدة 
2)   "حصر وتسجيل منصات الجهة القائمة لدى هيئة الحكومة الرقمية على بوابة "رقمي.  
3)   التحقق من تحديث بيانات المنصات الحكومية المسجلة للجهة بشكل مستمر مع ضمان الحصول
على شهادة منصة فعالة. 
4)   تسجيل معلوماتجميع  الخدمات الرقمية لدى الجهة في الخدمة المخصصة لذلك على بوابة "رقمي"  
وتحديثها بشكل مستمر.  
مستندات اإلثبات  
 1)  إرفاق تقرير يثبت تسجيل منصات الجهة القائمة من النسيج الرقمي، كما يوضح التقرير إثبات رفع
الجهة لطلبات الحصول على الموافقة للمنصات الرقمية  الجديدة المرفوعة على موقع الهيئة. 
2)   إرفاق تقرير يوضح قائمةمنصات الجهة   المسجلة  لدى هيئة الحكومة الرقمية على بوابة "رقمي".  
3)  .إرفاق صورة لمنصات الجهة من بوابة "رقمي" توضح بأن جميع منصات الجهة لها شهادة فعالة 
4)   إرفاق قائمة محدثة بجميع الخدمات الرقمية لدى الجهة، كما سيتم التحقق داخليَا من حصر وتحديث
الخدمات  عبر  بوابة "رقمي".  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( األمر السامي رقم11904 ) وتاريخ5/3/1437  ..هـ 
▪  تعميم الديوان الملكي  رقم ( 6262  ) وتاريخ26  /1   /1445  ( هـ، البند16.) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم1  /42  /5589  ) وتاريخ07  /11  /1442  ..هـ 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية الصادر برقم955  ) وتاريخ28  /1  /1443   ..هـ 
▪   تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم257  وتاريخ08  /04  /1444  ..هـ 
▪   تعميمهيئة الحكومة الرقمية رقم ( 2026  ) وتاريخ14/9/1445  هـ، البندان  (أولً )  و(ثالثًا).  
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم518 ) وتاريخ  30/02/1446 .ه 
النطاق  جميع الجهات الحكومية.  
  
  
 
                                                       75         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.13.6   توحيد ودمج منصات الجهة 
الهدف  وضع خطة عمل لتوحيد ودمج المنصات  الخاصة بالجهة ضمن خطة عمل القطاع، والتعاون مع حامل 
المشعل في القطاع من أجل تقديم رحلة ميسرة وموحدة للمستفيدين.  
متطلبات التطبيق  
 متطلبات على الجهات المحد دة في القائمة (أ): (لم تعمل على الدمج في عام  2024 ) 
1)   إعداد خطةتنفيذية لتوحيد ودمج المنصات الخاصة بالجهة ضمن خطة عمل القطاع ،  التي توضح قائمة  
المنصات التي ست دمَج والخدمات التي ست نقَل  مع توضيح تاريخ اكتمال أعمال الدمج.  
2)  .الحصول على موافقة هيئة الحكومة الرقمية على خطة الجهة لتوحيد ودمج المنصات  
متطلبات على  الجهات المحد دة في القائمة (ب): ( انتهت من تسليم خطة لدمج المنصات على مستوى  
الجهة في  2024 ) 
3) تنفيذ الخطة المعتمدة ألعمال "دمج وتوحيد المنصات" ، واستكمال العمل على مواء مة التوجه على 
المستوى القطاعي.  
4)   تحديث الخطة التنفيذية لتوحيد ودمج المنصات بتضمينالمنصات اإلضافية ضمن خطة عمل  
القطاع،  التي توضح قائمة المنصات التي  ست  دمَ ج والخدمات التي ست نقَ ل مع توضيح تاريخ اكتمال  
أعمال الدمج.  
5)   الحصول على موافقة هيئة الحكومة الرقمية على الخطةالمحدَّ ثة  لتوحيد ودمج المنصات على 
المستوى القطاعي.  
متطلبات على الجهات المحد دة في القائمة (ج): ( انتهت من تسليم خطة لدمج المنصات على مستوى  
القطاع في  2024 ) 
6)   الحصول على موافقة هيئة الحكومة الرقمية علىتقرير حالة تقدم األعمال لتنفيذ أعمال دمج المنصات   
على  المستوى القطاعي.  
مستندات اإلثبات  
 مستندات مطلوبة   على  الجهات المحد دة في القائمة (أ): (لم تعمل على الدمج في عام  2024 ) 
1)   إرفاق خطة تنفيذية لتوحيد ودمج المنصات الخاصة بالجهة ضمن خطة عمل القطاع وفق متطلبات
تطبيق هذا المعيار. 
2)   إرفاق ما يثبت الحصول علىموافقة هيئة الحكومة الرقمية على التصور للوضع المستقبلي وخطة   
التنفيذ.  
مستندات مطلوبة على الجهات  المحد دة في القائمة (ب): ( انتهت من تسليم الخطة في عام  2024  م لدمج
المنصات على مستوى الجهة )  
3)   إرفاق تقرير يوضح حالة اإلنجاز وتقدم أعمال التنفيذ للخطةالمعتمدة سابقًا من قبل هيئة الحكومة   
الرقمية. 
4)   إرفاق الخطة التنفيذية المحدثة لتوحيد ودمج المنصات على المستوى القطاعي وفق متطلبات تطبيق
هذا المعيار.  
5)   إرفاق ما يثبت الحصول على موافقة هيئة الحكومة الرقمية على الخطةالمحدَّ ثة،  لتوحيد ودمج  
المنصات على المستوى القطاعي. 
 
                                                       76         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111   مستندات مطلوبةعلى الجهات المحد دة في القائمة (  ج ): ( انتهت من   الدمج)  
6)   إرفاق ما يثبت الحصولعلى  موافقة هيئة الحكومة الرقمية على  تقرير حالة تقدم األعمال لتنفيذ أعمال  
دمج المنصات على المستوى القطاعي 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( األمر السامي رقم11904 ) وتاريخ5/3/1437  .هـ. 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445    هـ،البند(16) . 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم1/42/5589  ) وتاريخ07  /11  /1442  .هـ.  
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم955  ) وتاريخ28   /1  /1443  .هـ 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم257  ) وتاريخ08  /04  /1444  .هـ 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2026 ) وتاريخ14/9/1445  هـ، الفقرة (1 ( ) من البندثالثًا).  
النطاق  الجهات  المحدَّدة  في الملحق رقم 7.6   ، في القائمة (أ) و (ب)  و(ج) بحسب ما هومبيَّن  في هذه البطاقة. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
                                                       77         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
 
 
5.13.7   إغالق المنصات والنطاقات الحكومية التي تم العمل على دمجها أو انتفتالحاجة لستمرارها   
الهدف  إغالق المنصات والنطاقات التي  د  م  جت  أو  ن  ق  ل ت  خدماتها ضمن المنصة الموحدة للقطاع أو المنصات 
الموسمية المؤقتة التي انتهت فترة الحتياج لها أو المنصات التي لم يعد لها حاجة لستمرار عملها أو 
النطاقات المحجوزة دون الحاجة لستخدامها. 
متطلبات التطبيق  1)   القيام بمراجعةجميع  منصات الجهة والنطاقات التابعة لها والتحقق من حالة تفعيلها وعملها وتقييم  
مدى الحتياج لستمرار عملها.  
2)    إغالق الوصول إلى المنصات التي تم العمل على دمجها أو نقل خدماتها ضمن المنصة الموحدة أو
المنصات المؤقتة أو الموسمية أو التي ل  توجد  حاجة لستمرار أعمالها وإغالق نطاقاتها.  
3)     إغالق النطاقات غير النشطةالمحجوزة للجهة   والتي ل يتم استخدامها. 
مستندات اإلثبات  1)   إرفاق تقرير يوضح حالة منصات الجهة ونطاقاتها وتوضيح حالة تفعيلها ومدى الحتياج لستمرار
عملها،  وسيتم  التحقق من قوائم التحقق الداخلية. 
2)   إرفاق ما يثبت مواءمة إغالق الوصول للمنصاتوفق متطلبات تطبيق هذا المعيار،   والتحقق من تقرير  
الجودة الصادر من هيئة الحكومة الرقمية،  وسيتم  التحقق من قوائم التحقق الداخلية. 
3)  إرفاق تقرير يثبت إغالق النطاقات غير النشطة المحجوزة للجهة والتي ل يتم استخدامها ،  وسيتم   
التحقق من قوائم التحقق الداخلية. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية الصادر برقم955  ) وتاريخ28   /1   /1443  .هـ.  
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2026  ) وتاريخ14/9/1445  هـ،  الفقرة (3)    منالبند (ثالثً ا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية.  
 
  
 
                                                       78         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.13.8   تطوير المواقع والمنصات الرقمية 
الهدف  تطبيق اللوائح المتعلقة بأسماء نطاقات الجهات الحكومية، وتطوير محتوى المواقع والمنصات الحكومية  
الرقمية بما يتواءم مع احتياجات ومتطلبات  المستفيدين، وتحسين كفاءة المحتوى الرقمي للقنوات  
الرقمية، وتطبيق نظام التصميم الموحد   -  كود المنصات  - في جميع المنصات والتطبيقات والمواقع 
اإل لكترونية  الحكومية. 
متطلبات التطبيق  
 1)  تسجيل أسماء نطاقات المواقع اإللكترونية الخاصة بالجهةوفقًا  للوائح والقواعد الصادرة من المركز 
السعودي لمعلومات الشبكة في هيئة  التصالت والفضاء والتقنية. 
2) ( تبني اإلصدار السادس من بروتوكول اإلنترنت6IPv  )، وتفعيل خاصية المتداد اآلمن لنظام أسماء
النطاقات  )DNSSEC( ؛ لحماية النطاقات والتقليل من المخاطر والهجمات اإللكترونية. 
3)   إعداد خطة تنفيذية لتطبيق نظام التصميم الموحد-  كود المنصات  -  لجميع المنصات والتطبيقات 
والمواقع  اإل لكترونية  التابعة للجهة الحكومية. 
مستندات اإلثبات  1)   إرفاق قائمة روابط النطاقات والمواقع والخدمات اإللكترونية التابعة للجهة وفئاتها (مثل خدمات صحية،
تعليمية، إلخ)، وسيتم التحقق من نطاقات الجهة من خالل قوائم التحقق داخل الهيئة. 
2)    إرفاق ما يثبت تبني اإلصدار السادس من بروتوكول اإلنترنتIPv6  ، وتفعيل خاصية المتداد اآلمن
(DNSSEC   )، وسيتم التحققداخليًّ ا   من خالل قوائم التحقق داخل الهيئة.  
3)  إرفاقالخطة التنفيذية لتطبيق نظام التصميم الموحد -  كود المنصات -  لجميع المنصات والتطبيقات 
والمواقع  اإللكترونية  التابعة للجهة الحكومية. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ /المرسوم الملكي رقم (م106  ) وتاريخ2/11/1443    هـ. الصادر بالموافقة على نظام التصالت وتقنية
المعلومات، ولئحته التنفيذية، واللوائح  والقواعد الخاصة بالتسجيل المتفرعة عنه. 
▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23/9/1440   ( هـ، الفقرة1 ( ) من البندثانيًا).  
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم518 ) وتاريخ  30/02/1446ه.  
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم1676 ) وتاريخ  12 /05/1446   .ه 
النطاق  جميع  الجهات الحكومية.  
     
  
 
                                                       79         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.13.9  إتاحة الخدمات عبر تطبيق توكلنا 
الهدف  اعتماد تطبيق توكلنا كقناة إضافية إلزامية للخدمات الحكومية، على أن  ت  ضاف  أي من خدمات التطبيقات   
والخدمات ذات األثر العالي  لدى الجهات الحكومية  إلى تطبيق توكلنا بالتزامن مع إطالقها أو  تحديثها في  
القنوات األخرى.  
متطلبات التطبيق  1) حصر وتسجيل الخدمات الرقمية   المقدمة عبر التطبيقات الحكومية في  النسيج الرقمي،  باإلضافة إلى 
الخدمات  التي تعد  ذات  أثر عالي. 
2) إعداد ورفع الخطة التنفيذية إلتاحة خدمات التطبيقات والخدمات ذات األثر العالي من خالل   بوابة  توكلنا،   
بحيث تكون مستوفية للتعميم الصادر بهذا الشأن.  
3) .إطالق الخدمة في تطبيق توكلنا 
مستندات اإلثبات  1)   إرفاق ما يثبت تسجيلالخدمات المقدَّ  مة عبر التطبيقات الحكومية  في النسيج الرقمي،  وسيتم 
التحقق داخليًّ ا من خالل قوائم التحقق داخل الهيئة.  
2)   إرفاق ما يثبت رفعالخطة التنفيذية   لخدمات التطبيقات والخدمات ذات األثر العالي   على بوابة توكلنا،   
وسيتم التحقق داخليًّ ا من خالل قوائم التحقق داخل الهيئة. 
3)   إرفاقالعينات المحدَّ  ثة والوثائق التي تثبت إطالق الخدمة في تطبيق توكلنا .  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2602 ) وتاريخ25 /11/1445  هـ، الفقرة  (2) و(3) . 
 النطاق جميع الجهات الحكومية.  
  
 
                                                       80         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
  :المنظور السابعالقنوات والخدمات   
5.14.   جودة الخدماتالرقمية  
يشمل المحور معايير ومتطلبات تطبيق األطر والنماذج التي تضمن تشغيل أنواع الخدمات الرقمية كافة، ومتابعتها ومراقبتها بصورة فع الة.  
 
5.14.1  وضع آلية لقياس جودة الخدمات الرقمية 
الهدف  وضع معايير شاملة لقياس جودة الخدمات الرقمية من الناحية  التقنية والتشغيلية. 
متطلبات التطبيق  
 1)   إعداد دراسة لقياس جودة الخدمات الرقمية على أن تشملما يأتي:  
ع. تحديد معايير وإطار عمل لجودة الخدمات الرقمية لتقييمها بشكل دوري وفق هذه المعايير. 
ب. اعتماد المؤشرات التي تقيس المعايير المُختارة، على عن تكون تلع المؤشرات قابلة للقياس رقمي ا 
في مجملها. 
ت. تحديد آلية وضع مستهدفات مستويات التشغيل والخدمة، وآلية قياسها. 
مستندات  اإلثبات  
 1) إرفاق  دراسة قياس  جودة الخدمات الرقمية التي تحقق متطلبات تطبيق هذا  المعيار.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (5 .) 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(ثانيًا ). 
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       81         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.14.2   استخدام النظمالرقمية لقياس جودة الخدمات الرقمية   
الهدف  الستفادة من األنظمة الرقمية في مراقبة جودة الخدمات الرقمية بشكل  فعَّال  وفوري واتخاذ القرارات 
المناسبة حولها.  
متطلبات التطبيق  1)   تطوير النظم واألدوات الرقمية التي تقيس جودة الخدمات الرقمية وفقًا   للمؤشرات والمعايير  
المعتمدة لديها.  
2)   تطوير شاشات المراقبة اللحظية للمؤشرات المحددة، وإعطاء الصالحية لمديري  المنتجات/  
التطبيقات للمراقبة اللحظية.  
3)   إصدار التقارير الدورية الخاصة بجودةالخدمات الرقمية.  
4)  .مشاركة التقارير مع لجان الحوكمة المرتبطة بإدارة الخدمات وجودتها، ومناقشة النتائج بشكل دوري 
5)  اتخاذ اإلجراءات والقرارات الالزمة لتحسين الخدمات بناءً على التقارير والنتائج المرفوعة للجان
المختصة وفقاً   آللية الحوكمة المتبعة.  
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  عينات وصور شاشات حديثة للنظم المستخدمة  في قياس جودة الخدمات.  
2) إرفاق  (5 )  عينات  حديثة  من شاشات المراقبة اللحظية للمؤشرات المحددة،  وتوضيح  صالحيات   
استخدامها. 
3) إرفاق  (3) عينات  حديثة  من التقارير الدورية لمتابعة جودة الخدمات الرقمية. 
4) إرفاق  ما يثبت مشاركة التقارير مع لجان الحوكمة المرتبطة بإدارة الخدمات وجودتها. 
5) إرفاق  (3)    عينات من القرارات ومحاضر الجتماعات التي تثبت تفعيل آلية مراقبة جودة الخدمات واتخاذ
القرارات المناسبة. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (1() و18 .) 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(ثانيًا ). 
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       82         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.14.3  تحقيق التكامل في إدارة جودة الخدمات 
الهدف  ربط إجراءات جودة الخدمات الرقمية باإلدارات واألنظمة ذات العالقة. 
متطلبات التطبيق  1)   ربط خطط وممارسات الجودة بسياسات استمرارية األعمالوفقًا  إلطار الحوكمة.  
2)   ربط التقارير واألعمال التصحيحية بممارسات إدارة البنية التحتيةوفقًا  إلطار الحوكمة.  
3)  .الستفادة من تقارير وممارسات تجربة المستخدم 
4)   تطوير آليات ربط قياسات جودة الخدماتتمهيدًا  لربطها مع الجهات ذات العالقة. 
مستندات  اإلثبات  
 1) إرفاق  وثيقة توضح الربط بين سياسات وإجراءات جودة الخدمات الرقمية مع سياسات وإجراءات  
استمرارية األعمال.  
2) إرفاق  (3) عينات من القرارات التصحيحية المشتركة بين إدارة جودة الخدمات الرقمية واإلدارات األخرى. 
3) إرفاق  (3)   عينات من الدراسات التيأ جريت  على تقارير تجربة المستخدم، ورضا المستفيد. 
4) إرفاق  ما يثبت استخدام النظم الرقمية التي تقبل الربط مع الجهات ذات العالقة. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (1() و18 .) 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(ثانيًا ). 
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       83         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.14.4  تطوير الخدمات ذات األولوية 
الهدف  دراسة وتحديد الخدمات الرقمية ذات األولوية ورفع مستوى نضجها. 
متطلبات التطبيق  متطلبات   على   جميع   الجهات   الحكومية   باستثناء   الجهات   المعنية   والمحددة   في   الملحق   رقم   7.6   في  
محور   ( 5.8 " ) إدارة  المخاطر "  و محور  ( 5.9  " )  استمرارية األعمال "  
1)  حصر الخدمات الحكومية الرقمية بالموائمة مع مصفوفة تصنيف الخدمات والمنصات والتطبيقات
الصادرة من هيئة الحكومة الرقمية، بحيث يشمل  الحصر للخدمات المعايير التالية: 
ع. فئات المستفيدين. 
ب. عدد المستفيدين. 
ت. عدد العمليات (حجم الستخدام). 
ث. تكامل الخدمة مع جهات حكومية عخرى. 
ج. طريقة تقديم الخدمة. 
متطلبات على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
2) تحديد  المستهدفات  الستراتيجية  والتشغيلية،  لرفع معدلت استخدام كل خدمة من الخدمات  
الحكومية الرقمية المصنفة بأنها ذات أولوية.  
3)  .تطوير الخدمة لبلوغ أعلى مستوى ممكن من النضج والتكامل 
4)   إتاحة الخدمة علىجميع  القنوات الممكنة وتوظيف التقنيات  الناشئة قدر اإلمكان في  تقديم الخدمة. 
5) قياس  معدلت استخدام كل خدمة مصنفة بأنها ذات أولوية، ورفع تقارير بشأنها .  
مستندات اإلثبات  مستندات مطلوبة على جميع  الجهات   الحكومية   باستثناء   الجهات   المعنية   والمحددة   في   الملحق   رقم   7.6  
 في  محور   ( 5.8 " ) إدارة  المخاطر "  و محور  ( 5.9  " )  استمرارية األعمال "  
1)  وثيقة حصر الخدمات الحكومية الرقمية بالجهة وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار 
مستندات مطلوبة على الجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 
2)   إرفاق وثيقة التقارير التي تثبت المستهدفاتالستراتيجية   والتشغيلية،  لرفع معدلت استخدام كل 
خدمة من الخدمات الحكومية الرقمية المصنفة بأنها ذات أولوية. 
3) إرفاق التقارير التي توضح مستوى النضج والتكامل للخدمات ذات األولوية. 
4)   إرفاق عينات حديثة توضح إتاحة جميع الخدمات ذات األولوية علىجميع   القنوات الممكنة، وتوظيف  
التقنيات الناشئة قدر اإلمكان في تقديم الخدمة.  
5)  .إرفاق التقارير التي توضح قياس معدلت استخدام الخدمات ذات األولوية 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445    هـ،البندان  (1() و18 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية والجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة  في الملحق رقم  7.6   ، بحسب ما هومبيَّن 
في هذه البطاقة.  
 
 
مستندات ومتطلبات على جميع الجهات الحكومية  
مستندات ومتطلبات على الجهات الحكومية المعنية والمحدّدة في 
الملحق رقم 7.6  
 
                                                       84         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
 
5.15.  القنوات والخدمات الرقمية 
يتضـــمن المحور القنوات جميعهـا التي يمكن للجهـة تقـديم الخـدمـات عن طريقهـا بـالتوافق مع تحـديـد القنوات  المالئمـة لفئـات المســـتفيـدين  
وإلمامهم بالتقنية. 
 
5.15.1  تطوير الخدمات الحكومية غير المؤتمتة 
الهدف  أتمتة جميع الخدمات واإلجراءات  المقدَّمة  من الجهات الحكومية  للمستفيد الخارجي  (أفراد، أعمال، حكومي)،  
سواء الخدمات غير الرقمية أو  المقدَّمة  عن طريق الفروع، ووضع خطة تطوير لها بالتعاون مع حامل 
المشعل للقطاع، وذلك للحد من تدخل العامل البشري واستكمال التحول الرقمي في القطاع الحكومي في  
المملكة.  
متطلبات التطبيق  1)   حصر وتسجيل الخدمات الحكوميةغير المؤتمتة   على بوابة رقمي  وتحديثها. 
2)   تصميم إجراءاتالخدمات الحكومية غير المؤتمتة مع األخذ بعين العتبار تحديد المنصة المستهدفة   
بناءً على مستهدفات القطاع في دمج المنصات الحكومية وتطبيق أفضل تجربة مستفيد، وتحديد  
الجدول الزمني ألتمتة الخدمات الحكومية غير المؤتمتة لديها.  
 
في حال  كانت جميع خدمات الجهة الخارجية مؤتمتة، أو ل يوجد لديها خدمات للمستفيد الخارجي،  يتوجب  
على الجهة تحقيق التالي:  
1)   إعداددراسة لجميع الخدمات التي تقدمها الجهة لجميع أنواع المستفيدين ،  وتحديد آلية تقديم الخدمة  
في الوضع الراهن، بما فيها الخدمات المشتركة مع جهات أخرى. 
مستندات اإلثبات  1)   إرفاقوثيقة  حصر لجميع الخدمات الحكومية غير  المؤتمتة، وسيتم التحقق من خالل قوائم التحقق  
الداخلية.  
2) إرفاق تقرير من منصة رقمي بقائمة تسجيل الخدمات مع   التأكيد على أن حالة جميع الطلبات مكتملة 
في النظام بما يتوافق مع متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
 
في حال  كانت جميع خدمات الجهة الخارجية مؤتمتة، أو ل يوجد لديها خدمات للمستفيد الخارجي،  يتوجب  
على الجهة  تقديم  التالي:  
1)   إرفاق دراسة حديثة لجميع الخدمات التي تقدمها الجهة لجميع أنواع المستفيدين، وفق متطلبات
تطبيق هذا المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (16 .) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2026 ) وتاريخ14/9/1445    هـ،الفقرة   (4 ( ) من البندثالثًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
    
 
                                                       85         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.15.2  التخطيط إلتاحة وتحسين الخدمات منخالل القنوات الرقمية   
الهدف  إتاحة الخدمات من خالل القنوات الرقمية ووضع الخطط الالزمة لذلك. 
متطلبات التطبيق  
 1) إعداد  وتحديث  خطة إلتاحة  الخدمات  للمستفيدين من خالل القنوات الرقمية المناسبة (شاملة لمركز  
التصال) بحيث  تشمل  ما يأتي:  
ع. قائمة بالخدمات التي سيتم  إطالقها من خالل القنوات الرقمية.  
ب. تحديد القنوات الرقمية المناسبة ل طالق   كل خدمة من الخدمات  بما فيها القنوات البديلة  
الموجَّ هة  لألشخاص ذوي العاقة وكبار السن، إن لم تمكنهم القنوات الحالية من الوصول إلى 
جميع الخدمات الحكومية. 
ت. الجدول الزمني ل طالق  هذه الخدمات. 
ث. مؤشرات األداء المعتمدة لقياس عداء كل خدمة من هذه الخدمات من خالل القنوات الرقمية 
(مقاييس عداء األعمال التي تفيد الدارات المسؤولة). 
ج. توضيح عتمتة طلبات الرتباط بالخدمات واألنظمة الرقمية  المشتركة وعمليات الدعم. 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  خطة  محدثة ومعتمدة إلتاحة الخدمات للمستفيدين ،  والتي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم  المرتبطة  ▪   نظام حقوق األشخاص ذوي اإلعاقة الصادر بالمرسوم الملكي رقم( م/27)   وتاريخ11/02/1445  هـ.  
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (1 )  (و18) . 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445  ( هـ، البندانثانيً ا) و( سادسً ا ).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       86         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.15.3  تنفيذ خطط إتاحة الخدمات على القنوات الرقمية وتحسينها 
الهدف  متابعة إتاحة الخدمات عبر القنوات الرقمية المناسبة، وآليات متابعة تفاعل المستفيدين معها.  
متطلبات  التطبيق  
 1)   تنفيذ خطة إتاحة الخدمات عبر القنواتالرقمية (شاملة لمركز التصال).  
2)   تضمين معلومات واضحة حول الخدمات الرقمية بحيث تشملما يأتي:  
ع. نبذة عن الخدمة. 
ب. القنوات المتاحة لتقديم الخدمة. 
ت. اشتراطات تقديمها. 
ث. السياسات واألنظمة والجراءات المرتبطة بالخدمة. 
ج. شرائح المستخدمين المستهدفة لتأدية الخدمة. 
ح. تاريخ  إطالق  الخدمة. 
3)   إتاحة الخدمات الرقميةلجميع  شرائح المستفيدين بما يضمن إمكانية وصول األشخاص ذوي  اإلعاقة  
وكبار السن لها.  
4)   ربط هذه الخدمات بالبوابة الوطنية للخدمات الموحدة، لوصول المستفيد  إلى  تجربة رقمية سلسة  
وم رضية  ومتكاملة. 
5)     ربط الخدمات الرقمية بنظم قياس رضا المستفيدين بشكل آلي، وتجهيز آلية إلتاحة بياناتها 
وإحصاءاتها؛ تمهيدًا  إلتاحتها للجهات ذات العالقة بشكل رقمي.  
6)    متابعة الخدمات التي تمإطالقها، وإصدار التقارير الدورية عن مؤشرات األداء المعتمدة لكل خدمة من 
الخدمات. وفي كل قناة من قنوات مركز التصال (الصوت، البريد، المحادثات الفورية، الفيديو للصم).  
7)    دراسة وتحليل الخدمات بشكل مستمر ومدى إمكانيةتقديمها من خالل مختلف القنوات اإللكترونية،   
واتخاذ الخطوات الالزمة لتحسين الخدمات وزيادة الستفادة من القنوات اإللكترونية.  
8)    تضمين  إحصائيات في التقارير السنوية للجهة عما قامت به في شأن إتاحة وتحسين الخدمات،  بحيث  
تشمل  ما يأتي:  
ع. الوقت المستغرق لنجاز الخدمات للمستفيدين. 
ب. رضا المستفيدين عن الخدمات الرقمية المقدَّمة. 
مستندات  اإلثبات  
 1) إرفاق  التقارير الدورية التي توضح متابعة تنفيذ الخطة التنفيذية إلتاحة الخدمات للمستفيدين.  
2) إرفاق  دليل تقديم الخدمات ( service catalogue .) الذي يحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار 
3) إرفاق  ما يثبت شمولية تقديم الخدمة للفئات المختلفة بما يضمن إمكانية وصول األشخاص ذوي  
اإلعاقة وكبار السن لها.  
4) إرفاق  التقارير التي تثبت ربط هذه الخدمات بالبوابة الوطنية للخدمات الموحدة.  
5) إرفاق  تقارير   حديثة  تثبت ربط الخدمات الرقمية بنظم قياس رضا المستفيدين، وآلية إتاحة بياناتها  
وإحصاءاتها.  
6) إرفاق  العينات الكافية من التقارير الدورية لمؤشرات أداء الخدمات الرقمية  وفقًا  لمتطلبات تطبيق  
المعيار. 
7) إرفاق  عينات  محدثة و كافية من محاضر الجتماعات والقرارات التصحيحية والدراسات التحليلية  
للخدمات.  
8)   تقديم نسخة حديثة من صفحات التقرير السنوي للجهة تظهر اإلحصائياتعما قامت به في شأن إتاحة   
وتحسين  الخدمات، وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار . 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪   نظام حقوق األشخاص ذوي اإلعاقة الصادر بالمرسوم الملكي رقم( م/27)    وتاريخ11/02/1445   هـ الفقرة
(2)  من المادة الثانية، والمادة الرابعة عشر، والفصل العاشر من لئحته التنفيذية.  
▪ األمر السامي  رقم (17850 ) وتاريخ16/3/1441    هـ،البند (ثانيًا).  
▪   تعميم الديوانالملكي رقم (  6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (4.) 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445  ( هـ ، الفقرةسادسًا).  
▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ، البند(15). 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 
 
                                                       87         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
 
5.15.4   تكامل واتساق قنوات تقديمالخدمة  
الهدف  تحقيق التكامل بين مختلف القنوات الرقمية التي تقدم الخدمات للمستفيدين.  
متطلبات التطبيق  
 1)   التكامل بين قنوات تقديم الخدمة بمايمك  ن  المستفيد من تنفيذ خدماته دون انقطاع من خالل مختلف  
القنوات المستخدمة لتقديم الخدمة نفسها .  
2)     إتاحة الخدمات بشكل متسق عبر قنوات متعددةوفقًا   لدراسة مالءمة القنوات لشرائح المستخدمين 
ومدى إلمامهم بالتقنية. 
3)   إتاحة الوصول لمواقع وبوابات الجهة من مختلف األجهزة والمتصفحات   وفقًا  لمبدأ التصميم (RWD .) 
4)   تضمين مراكز رعاية المستفيدين كقنوات تقديم الخدمة وربطها بنظم إدارة عالقات المستفيدين. 
مستندات  اإلثبات  
 1) إرفاق  (3 )   عينات  حديثة  توضح التكامل بين قنوات تقديم الخدمة وتقديم الخدمة  نفسها   بأكثر من قناة. 
2) إرفاق  (3)  عينات  حديثة  توضح إتاحة الخدمات بشكل متسق عبر قنوات متعددة  ومالءمتها  لجميع 
شرائح المستخدمين.  
3) إرفاق  عينات  حديثة و كافية  تثبت إتاحة الوصول لمواقع وبوابات الجهة من مختلف  األجهزة 
والمتصفحات.  
4) إرفاق  العينات الكافية التي توضح عملية الربط والتكامل بين مراكز رعاية المستفيدين ونظم إدارة 
عالقات المستفيدين.  
األنظمة واألوامر  
والقرارات والتعاميم  
المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (1() و18 .) 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445   (هـ، البندان (ثانياً) وسادسً  ا ).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       88         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
  :المنظور الثامنمركزية المستفيد   
5.16.  مشاركة المستفيد 
يضمن محور مشاركة المستفيد تعزيز دور المستفيد وتحويله إلى شريك فاعل في تطوير الخدمات  الحكومية الرقمية وتحسينها عن طريق 
التعر ف على مرئياته وأفكاره حول تجربة حصوله على تلك الخدمات، الذي ي ساعد الجهات الحكومية في فهم تجارب المستفيدين.  
 
5.16.1   النشر الستباقي على المواقع والمنصاتاإللكترونية    الحكومية   
الهدف  م شاركة المعلومات العامة  وتعزيز الشفافية في جميع القطاعات الحكومية.   
متطلبات التطبيق  1) توافر المعلومات الالزمة للجهة على موقعها اإللكتروني،  وتشمل  ما يأتي:  
ع. المرجعية الدارية لألجهزة الحكومية غير المستقلة. 
ب. عرقام التصال، والبريد اللكتروني، وعي وسيلة إلكترونية إضافية، للتواصل مع  المستفيدين من  
خدمات الجهة الحكومية. 
ت. إشعار حماية بيان الخصوصية، وحقوق الملكية، وبيان إخالء المسؤولية  شامالً   عدم تحمّل الجهة 
ألي مسؤولية نظامية عن استخدام البيانات عو المعلومات المنشورة في مواقعها اللكترونية. 
ث. اتفاقية الستخدام متضمنة ما  يترتب على  إساءة   استخدام النظم والموارد المعلوماتية والبوابة  
اللكترونية لألنظمة واللوائح ذات العالقة. 
ج. عبرز النشاطات والنجازات في مجال عملها. 
ح. نسخة حديثة من المعلومات الالزمة  للخدمات  المقدَّمة للمستفيدين. 
خ. معلومات حسابات شبكات التواصل  الجتماعي الخاصة بها. 
2) نشر األنظمة واللوائح ذات العالقة بعمل الجهة. 
3)   نشر معلومات عامة عن الجهة الحكومية ونشأتها ومهامها وأهدافها واألنظمة والسياسات ذات العالقة
بمجال إشرافها.  
4) /نشر روابط للمواقع الخاصة بأي مؤسسات/ وكالت حكومية وطنية محلية ذات العالقة بعمل الجهة. 
مستندات  اإلثبات  1)    إرفاق روابط المواقع اإللكترونية للجهة، وصور الشاشات التي توضح توفر المعلومات الالزمة على الموقع
اإل لكتروني وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
2)  إرفاق روابط الصفحات التي تحتوي على  األنظمة واللوائح ذات العالقة بعمل الجهة. 
3)    إرفاقروابط الصفحات التي توضح المعلومات عن الجهة وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار  . 
4) إرفاق روابط الصفحات التي توضح إضافة روابط المواقع ذات العالقة بعمل الجهة. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  تعميم الديوان  الملكي   رقم ( 6262  ) وتاريخ26 /1/1445  ( هـ، البندان1() و18) . 
▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ، البند(15 .) 
▪  ( قرار مجلس الوزراء رقم555  ) وتاريخ23/9/1440   ( هـ، الفقرة2 ( ) من البندثانيًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية.  
 
 
                                                       89         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.16.2   إتاحة القنوات وطرحموضوعات وفرص المشاركة اإللكترونية   
الهدف  إتاحة قنوات وموضوعات للمستفيدين لمشاركة مرئياتهم ومالحظاتهم ومقترحاتهم ،   والستفادة من 
مشاركات المستفيدين في عملية صنع القرار و إطالق  الخدمات وتحسينها.  
متطلبات التطبيق  1)  حصر القنوات اإللكترونية الالزمةوالمالئمة للمستفيدين، التي تمكنهم من مشاركة آرائهم ومالحظاتهم  
ومقترحاتهم حول الخدمات المقدَّمة؛ بما يشمل قنوات التواصل الجتماعي.  
2)   الستطالع بشأن مسوَّ دات  اللوائح واألنظمة والسياسات ذات الطابع التنظيمي من خالل منصة 
(استطالع)  يشمل  (اإلعالن،  الطرح،  النتائج والقرار).  
3) .إبداء المرئيات حيال المشروعات المطروحة ذات العالقة على منصة استطالع 
4)   نشر موضوعات وفرص المشاركة اإللكترونية على منص ة المشاركة اإللكترونيةمنصّة تفاعل  .  
5)   وضع آلية معتمدة لالستفادة من آراءومشاركات المستفيدين تشمل تطوير مسار عمل  ،  لمعالجة  
مالحظاتهم ومقترحاتهم وفقً ا للتصنيفات المختلفة  ومؤشرات األداء. 
6)  تحديد مؤشرات أداء للرد على المالحظات وإشعار المستفيد بالوقت المطلوب لدراسة المالحظة أو
المقترح.  
مستندات اإلثبات  1)   إرفاق عيناتحديثة  من القنوات التي أتاحتها الجهة لمشاركة المستفيدين. 
2)   إرفاق عينات حديثة من مسوَّداتاألنظمة واللوائح   المنشورة على منصة استطالع، وصور من الشاشات  
التي تثبت نشر هذه الوثائق على منصة استطالع. 
3) ( إرفاق4  )عينات  حديثة  (عينة عن كل ربع) من منصة استطالع للمرئيات المقدَّمة  على المشروعات.  
4) ( إرفاق4   ) عينات حديثة(عينة عن كل ربع)   من  الموضوعات والفرص المنشورة على  منصة تفاعل.  
5)   إرفاق اآللية المعتمدة لدى الجهة، لالستفادة من مشاركات المستفيدين وفق متطلبات تطبيق هذا
المعيار. 
6) إرفاق  التقارير التي توضح  مؤشرات األداء للرد على المالحظات  و(3)  عينات  حديثة من اإلشعارات الصادرة 
للمستفيدين،  التي  تشمل الوقت المتوقَّع  للرد على  المالحظة أو المقترح.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( تعميم الديوان الملكي رقم70701 ) وتاريخ13/11/1443   ..هـ 
▪ ( األمر السامي رقم22424  )  وتاريخ9/4/1443  هـ.  
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم311  ) بتاريخ16/03/1445   هـ 
النطاق  جميع الجهات  الحكومية. 
 
 
  
 
                                                       90         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.16.3   متابعة مشاركات المستفيدين 
الهدف  متابعة القنوات المخصصة لمشاركة المستفيدين بشكل مستمر ورصد اآلراء والستجابة لمالحظاتهم. 
 
 
 
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية.  
1)   المتابعة المستمرة والدورية لمشاركات المستفيدين ورصد جميع  اآلراء، والمشاركات، والشكاوى،  
والمقترحات.  
2) .إشعار المستفيد برقم مرجعي للمالحظة أو المقترح ونتائج الدراسة 
3) .تفعيل خدمة بالغ رقمي لدى الجهة الحكومية 
متطلبات على الجهات الحكومية المحد دة في الملحق  رقم  7.6 . 
4)   معالجة البالغات الرقميةالمقدَّمة  من هيئة الحكومة الرقمية  وفقًا  لتفاقية مستوى الخدمة.  
 
 
 
 
 
مستندات  اإلثبات  مستندات مطلوبة على جميع الجهات الحكومية.  
1)   إرفاقعينات  حديثة  تثبت  المتابعة  الدورية  لمشاركات   المستفيدين،  وتوضح عمليات الرصد لآل راء، 
والمشاركات ، والشكاوى،  والمقترحات (لوحات بيانات أو تقارير لحظية   " Real-Time" .) 
2) ( إرفاق4)  عينات  حديثة  (عي نة عن كل  ربع)  من إشعار المستفيد برقم مرجعي للمالحظة أو المقترح 
وإشعار المستفيد بالنتائج.  
3)   إرفاق ما يثبت تفعيل خدمة بالغ رقمي لدى الجهة الحكومية، وسيتم التحقق منق  بَ ل   مركز آمر.  
مستندات مطلوبة على الجهات الحكومية  المحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 . 
4) ل  يتطلب  إرفاق  أي وثيقة أو إثبات، ويتم متابعة التزام الجهات الحكومية بخدمة البالغ الرقمي  مباشرةً  
من  ق بَل   هيئة الحكومية الرقمية التي تصدر تقارير شهرية توضح البالغات المستقبلة والمغلقة 
ومؤشرات األداء،  ( سي  حتسَ ب  اللتزام بهذا المتطلب لكامل مراحل دورة قياس).  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم311  ) بتاريخ16/03/1445   .هـ 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2026  ) وتاريخ14/9/1445    هـ، البند(رابعًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية،  والجهات الحكومية  المحدَّدة  في الملحق رقم  7.6   بحسب ما هومبيَّن  في هذه  
البطاقة.  
 
  
مستندات ومتطلبات على جميع الجهات الحكومية   
مستندات ومتطلبات على الجهات الحكومية المعنية والمحدّدة في 
الملحق رقم 7.6  
 
                                                       91         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.16.4  الستفادة من مشاركات المستفيدين ونشرها 
الهدف  عرض نتائج المشاركة اإللكترونية، والستفادة من مشاركات المستفيدين في عملية صنع  القرار و إطالق  
الخدمات وتحسينها.  
متطلبات التطبيق  1)  األخذ بالعتبار آراء المستفيدين، وتشجيعهم بالستمرار على المشاركة في جميع مراحل تصميم 
الخدمات الحكومية الرقمية.  
2)  .إصدار التقارير الدورية الواردة من مختلف القنوات المخصصة لمشاركات المستفيدين 
3)   الستفادة منالمشاركات المقدَّمة من المستفيدين في عملية تطوير وتحسين الخدمات المقدَّمة   
واتخاذ القرارات الالزمة بناءً على هذه اآلراء والخبرات.  
4)   نشر نتائجالستشارات    حول ما تم طرحه  على  منصة استطالع. 
مستندات اإلثبات  1) إرفاق  (4)  عينات  حديثة  (عي نة عن كل  ربع) تثبت األخذ بآراء المستفيدين.  
2) إرفاق  (4)  عينات  حديثة  (عي نة عن كل  ربع) من التقارير الدورية.  
3) إرفاق  (4)  عينات  حديثة  (عي نة عن كل  ربع) تثبت الستفادة من المشاركات  المقدَّمة  من المستفيدين.  
4)  إرفاق  عينات حديثة   من نتائج الستشارات المنشورة من خالل منصة استطالع. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ تعميم  هيئة الحكومة الرقمية رقم (311  ) بتاريخ16/03/1445  هـ.  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
  
 
                                                       92         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.17. تعزيز العالقة مع المستفيد  
يعمل المحور على تطبيق نهج واضح  لعملية إدارة التواصل مع المستفيدين والتسويق لخدمات الجهة باستخدام وسائل وطرق حديثة لتحسين 
إجراءات دعم العالقة مع المستفيدين في الجهة الحكومية وتعزيزها. 
 
5.17.1  تطوير برنامج تعزيز العالقة مع المستفيد   
الهدف  تطوير البرامج المتعلقة بتعزيز العالقة مع  المستفيدين من الخدمات وأساليب التسويق المناسبة للخدمات 
والمنتجات الرقمية. 
 
 
 
 
 
 
متطلبات التطبيق  متطلبات على جميع الجهات الحكومية.  
1)   وضع برنامج معتمد لتسويق خدمات الجهة وتعزيز عالقتها مع المستفيدين بمختلف تصنيفاتهم بحيث
يراعي نوعية القنوات التي تقدم الخدمات من خاللها، ويتضمن البرنامج الخاص بتعزيز العالقة مع  
المستفيد النقاط التالية: 
ع.   قائمة الخدمات التي تهدف الجهة لتسويقها،  آخذًا  بالعتبار الخدمات الرقمية ذات األولوية . 
ب. الفئات المستهدفة من خطة تعزيز العالقة وتسويق الخدمات. 
ت. القنوات اللكترونية المستخدمة في عمليات التسويق وتعزيز العالقة . 
ث. الوسائل والفعاليات التي سيتم القيام بها، بهدف التسويق وتعزيز العالقة مع المستفيد. 
ج. الجدول الزمني المعتمد لقامة هذه الفعاليات. 
ح. مؤشرات األداء التي سيتم من خاللها قياس مدى نجاح هذه الفعاليات. 
خ. التقارير الدورية التي سيتم إصدارها عن هذه الفعاليات. 
2) تطبيق الضوابط المتعلقة بوسائل التواصل الجتماعي التي أصدرتها وزارة اإلعالم والجهات ذات العالقة. 
متطلبات على الجهات الحكومية المحد دة في الملحق رقم  7.6 . 
3)   التنسيق مع هيئة الحكومة الرقمية عند إقامة أيفعاليات أو مؤتمرات أو معارض ذات العالقة بالحكومة   
الرقمية أو التحول الرقمي، وأن تكون من خالل برنامج السعودية الرقمية. 
4)  الحصول على موافقة هيئة الحكومة الرقمية على المشاركة ضمن فعاليات، أو مؤتمرات، أو معارض
بأجنحة، أو أرقام ومنجزات رقمية، أو ورش عمل، أو جلسات حوارية، أو إطالقات منتجات رقمية جديدة أو 
متحدثين في الفعاليات الحضورية أو المرئية  من خالل برنامج السعودية الرقمية.  
 
مستندات اإلثبات  مستندات مطلوبة على جميع الجهات الحكومية.  
1)   إرفاق وثيقةمحدثة للبرنامج المعتمد لتعزيز العالقة مع المستفيد ، الذي  يثبت التزام الجهة بمتطلبات 
تطبيق هذا المعيار. 
2)  .إرفاق عينة من التنظيمات والضوابط المتعلقة بالمشاركة في وسائل التواصل الجتماعي لديها 
مستندات مطلوبة على الجهات الحكومية  المحدَّدة   في الملحق رقم  7.6 . 
3)   إرفاق مايثبت مخاطبة رسمية عن طريق الخطابات أو البريداإللكتروني  لبرنامج السعودية الرقمية.  
4) .إرفاق ما يثبت رد هيئة الحكومة الرقمية على طلب المشاركة في فعاليات برنامج السعودية الرقمية 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  األمر  السامي  رقم  (47746 ) وتاريخ29/6/1445  هـ. 
▪  تعميم الديوان الملكي  رقم  ( 39175)    وتاريخ4/6/1444    هـ الفقرة(أو لً ). 
▪ قرار مجلس  الوزراء رقم ( 555  ) وتاريخ23/9/1440    هـ، البند(ثامنًا). 
النطاق  جميع الجهات الحكومية والجهات الحكومية المعنية  والمحدَّدة  في الملحق رقم  7.6   ، بحسب ما هومبيَّن  في  
هذه البطاقة. 
  
مستندات ومتطلبات على جميع الجهات الحكومية  
مستندات ومتطلبات على الجهات الحكومية المعنية والمحدّدة في 
الملحق رقم 7.6  
 
                                                       93         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.17.2   تنفيذبرنامج تعزيز العالقة مع المستفيد   
الهدف  تنفيذ البرامج المعتمدة لتعزيز العالقة مع المستفيد عبر مختلف القنوات الرقمية والوسائل المناسبة. 
متطلبات التطبيق  1) تنفيذ البرامج والحمالت واألنشطة التسويقية المعتمدة،  لرفع وعي المستفيدين بالخدمات الرقمية  
للجهة وطرق الحصول عليها عبر مختلف القنوات.  
2)   رصد وقياس مؤشرات األداء المعتمدة التي تقيس مستهدفات برنامج تعزيز العالقة مع المستفيد ومدى
تحقيقها لألهداف المأمولة، وقياس مدى التقدم في تنفيذ البرامج . 
3)   دراسة وتحليلالتقارير الدورية الناتجة عن تنفيذ برنامج تعزيز العالقة مع المستفيد والستفادة منها في   
تطوير أنشطتها التسويقية، وتحسين مستوى خدماتها  المقدَّمة  واتخاذ القرارات المناسبة في هذا  
الصدد. 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  التقارير  الحديثة  والصور الكافية التي تثبت أن  الجهة قامت بتنفيذ البرامج المعتمدة،  لتعزيز  
العالقة مع المستفيد بما يشمل جميع المنتجات والمنصات (سواء لألفراد أو الجهات).  
2) إرفاق  التقارير الدورية التي تقيس مدى نجاح برامج تعزيز العالقة مع المستفيد في تحقيق المستهدفات،  
وتوضح نسب اإلنجاز. 
3) إرفاق  محاضر ووثائق رسمية تثبت قيام الجهة بدراسة وتحليل التقارير الدورية الناتجة عن تنفيذ برامج  
تعزيز العالقة مع المستفيد،  واتخاذ القرارات التي تسهم في تطوير برامجها التسويقية.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262) وتاريخ  26 /1/1445  هـ، البند  (13 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       94         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.17.3  التعاون في مجال تعزيز العالقة مع المستفيد 
الهدف  تحقيق التعاون والتكامل مع الجهات الحكومية األخرى فيما يتعلق بتعزيز العالقة مع المستفيد. 
متطلبات التطبيق  
 1)   وضع سياسات وآليات لتنظيمالتعاون بين الجهات الحكومية في مجال تسويق الخدمات المشتركة بما  
يشمل  : 
أ. تحديد المسؤوليات واألدوار لكل جهة لضمان التنسيق الفع ال.  
ب. تشكيل لجان أو فرق عمل مشتركة لإلشراف على تنفيذ حمالت تسويقية مشتركة. 
2)   القيام بحمالت تسويقية مشتركة مع الجهات الحكومية المرتبطة معها في الخدمات التي تقدمها، 
وتضمين هذه األنشطة ضمن برامج تعزيز العالقة مع المستفيد.  
مستندات  اإلثبات  
 1)   إرفاق الوثائق الحديثة التي توضح السياسات واآلليات التي تم تطويرها لتنظيم التعاون بينالجهات 
الحكومية في مجال تسويق الخدمات المشتركة وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
2)  إرفاق  الوثائق  الحديثة  والعينات الكافية من التقارير ومحاضر الجتماعات والقرارات التي تثبت أن الجهة 
قامت بحمالت تسويقية مشتركة مع الجهات الحكومية المرتبطة معها في الخدمات التي تقدمها.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (1() و18 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       95         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.18.  تجربة المستفيد 
يضمن المحور تفاعل المستفيد مع الجهة الحكومية في مراحل تقديم الخدمة جميعها؛ وذلك عن طريق اعتماد مبادئ التصميم اإلبداعي 
والتفاعلي والمرئي، وسهولة الوصول والستخدام، لضمان  استدامة العالقة واستمراريتها.  
 
5.18.1  وضع أسس مركزية المستفيد 
الهدف  وضع أسس مركزية المستفيد لضمان الستخدام األمثل للخدمات الحكومية الرقمية  وتبن  يها  من  ق بَل   
المستفيدين. 
متطلبات التطبيق  1)     وضع السياسات الممكنةلتبن  ي مفهوم مركزية المستفيد في تقديم الخدمات الحكومية الرقمية، مثل 
سياسة  « »الوصول إلى المعلومات والخدمات الحكومية الرقمية،    »المشاركة اإللكترونية« وسياسة
ونشرها في القنوات التي يتم من خاللها تقديم الخدمات الحكومية الرقمية مع مراعاة شموليتها ووضوح 
صياغتها وطريقة  عرضها. 
2)     وضعاستراتيجية   لتقديم الخدمات  الرقمية  تراعي  مفهوم مركزية المستفيد، ووضع ما يتطلبه تنفيذ    
اإل ستراتيجية من خطط أو برامج وآليات لمتابعة التنفيذ . 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  السياسات  الممكنة  لتبن  ي  مفهوم مركزية المستفيد  وما يثبت  نشرها  وفق متطلبات  تطبيق هذا  
المعيار.  
2) إرفاق  استراتيجية  تقديم الخدمات الرقمية  التي تراعي مفهوم مركزية المستفيد، وفق متطلبات تطبيق  
هذا المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (1() و18) . 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2026 ) وتاريخ14/9/1445    هـ، البند(ثالثًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       96         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.18.2  تحديد رؤية الجهة لتجربة المستفيد 
الهدف  تحديد رؤية واضحة لتجربة المستفيد الرقمية. 
متطلبات التطبيق  1)   وجود رؤية لدى الجهة لقياس وتحسينتجربة المستفيد   بحيث تشمل جميع المستفيدين، والخدمات،  
واإلجراءات. 
2)   تحديد مؤشرات األداء المرتبطة بقياس وتحسين تجربة المستفيد بحيث تشملما يأتي: 
ع. سهولة الوصول للخدمة. 
ب. تطابق مستوى الخدمة في  جميع القنوات. 
ت. شمولية الخدمة و إتاحة وصولها لجميع الفئات بما يشمل األشخاص ذوي العاقة وكبار السن، من 
خالل  توفر خيارات الوصول مثل دعم اللغات المختلفة، وخدمات قراءة الشاشة لألشخاص ذوي 
العاقة،  ومدى توافق الخدمة مع المعايير الدولية لمكانية الوصول. 
ث. مدى الهتمام بالمحتوى. 
ج. سهولة الستخدام. 
ح. عهمية الخدمة ومدى  الستفادة للمستفيد. 
خ. الموثوقية. 
د.  الكفاءة. 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  وثيقة معتمدة تحدد رؤية الجهة لتجربة المستفيد وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار.  
2) إرفاق ما يثبت   تحديد المؤشرات المعتمدة ،  لتحقيق هذه الرؤية  وفق  متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪   نظام حقوق األشخاص ذوي اإلعاقة الصادر بالمرسوم الملكي رقم( م/27)   وتاريخ11/02/1445  هـ.  
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (1() و18 .) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2026 ) وتاريخ14/9/1445    هـ، البند(ثالثًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       97         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.18.3  دراسة تجربة المستفيد لتحسينها 
الهدف  دراسة تجربة المستفيد بغرض العمل على تحسينها، ووضع المستهدفات القياسية لذلك. 
متطلبات التطبيق  1)  :القيام بدراسة أولية لتجربة المستفيد الرقمية بهدف التحسين بحيث تشمل 
ع. عهداف عملية التحسين بناءً على دراسة تجربة المستفيد وتقييم الرضا.  
ب. قائمة األدوات التي تستخدم لقياس تجربة المستفيد. 
ت. منهجيات قياس عثر تطبيق ممارسات مركزية  المستفيد وتطوير تجربة المستفيد. 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  وثيقة معتمدة تثبت قيام الجهة بدراسة تجربة المستفيد الرقمية،  والتي تحقق متطلبات تطبيق  
هذا المعيار.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (1() و18 .) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2026 ) وتاريخ14/9/1445    هـ، البند(ثالثًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       98         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.18.4  تطبيق األدوات الرقمية الخاصة بقياس ومتابعة تجربة المستفيد 
الهدف  تطبيق األدوات الرقمية في عملية قياس  ومتابعة تجربة المستفيد. 
متطلبات التطبيق  1)  توظيف األدوات والتقنيات الرقمية الالزمة التي تضمن قياس تجربة المستفيد وسلوكه أثناء تأدية
الخدمة بشكل مباشر أو غير مباشر بحيث تشمل:  
ع. عدوات لمتابعة مؤشرات األداء التي  سبق  إعدادها. 
ب. األدوات التي تسمح بإنشاء تقارير  تفاعل   المستفيد  مع تلع الخدمات. 
2)    دراسة وتحليل التقارير الناتجة من األدوات والتقنيات الرقمية المستخدمة في قياس تجربة المستفيد
والستفادة منها في تحسين الخدمات. 
3)   المقارناتوفقًا  لمؤشرات أداء قياس تجربة المستفيد المعتمدة للخدمات المحسنة قبل وبعد  
التحسين. 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  عينات  حديثة و كافية من التقارير وشاشات األدوات المستخدمة في قياس  تجربة  المستفيد  
وسلوكه أثناء تأدية الخدمة،  ومتابعة مؤشرات األداء. التي تثبت التزام الجهة  بتطبيق األدوات الرقمية  
الخاصة بقياس ومتابعة تجربة المستفيد. 
2) إرفاق  ما يثبت دراسة وتحليل التقارير الناتجة من األدوات والتقنيات الرقمية المستخدمة في  قياس 
تجربة  المستفيد  ،والستفادة منها في تحسين الخدمات . 
3) إرفاق  التقارير  الحديثة  التي توضح المقارنات للخدمات المحسنة قبل وبعد التحسين  وفقًا  لمؤشرات أداء  
قياس تجربة المستفيد المعتمدة. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (1 )  (و18 .) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2026 ) وتاريخ14/9/1445    هـ، البند(ثالثًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       99         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.18.5  تطبيق مفهوم رحالت الحياة 
الهدف  تعريف رحالت الحياة من قبل حامل المشعل بالتعاون مع الجهات التابعة للقطاع، بحيث تضم الرحلة  عددًا  
من الخدمات الرقمية واإلجراءات  المقدَّمة  من قبل جهة واحدة أو أكثر، لتحقيق تجربة حياة متكاملة موحدة  
من منظور المستفيد. 
متطلبات التطبيق  متطلبات على  الجهات الحكومية  حاملة المشعل  –   قائمة (أ)  
1) تعريف التصور المستقبلي لرحالت الحياة للمستفيدين بمختلف الفئات في القطاع. 
2) رسم الرحلة وتوضيح نقاط اتصال المستفيد،  والذي يشمل على الخدمات واإل جراءات المقدَّ مة من الجهات 
المالكة لها. 
3)   وضع خطة عمل إلطالق الرحالت المعرَّ  فة في التصور المستقبلي.  
4)   إطالق رحلتين في سنة2025  ،مع مراعاة أن تشمل   رحلةً   واحدةً   على األقل على تقنيات الذكاء الصطناعي . 
متطلب على الجهات الحكومية التابعة لحامل المشعل  –   قائمة (ب)  
5) المواء مة  مع حامل المشعل في رسم رحالت القطاع وتضمين الخدمات واإلجراءات التابعة للجهة.  
مستندات اإلثبات  مستندات  إثبات   على  الجهات الحكومية  حاملة المشعل  –   قائمة (أ)  
1) إرفاق وثيقة التصور المستقبلي لرحالت الحياة للمستفيدين بمختلف الفئات في القطاع. 
2)   إرفاقالمخططات التوضيحية لرحالت سير الخدمات . 
3)   إرفاق خطة عمل إطالق الرحالتالم  عرَّ فة  في التصور المستقبلي.  
4)   إرفاق ما يثبتإطالق رحلتين في سنة   (2025) .وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار 
مستندات  إثبات   على الجهات الحكومية التابعة لحامل المشعل  –   قائمة (ب)  
5)  إرفاق النموذج المعتمد لموافقة حامل المشعل في تعاون الجهة لرسم التصور المستقبلي لرحالت
الحياة للمستفيدين، مع توضيح الخدمات واإلجراءات التابعة للجهة ضمن رحالت القطاع.  
األنظمة واألوامر  والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (1() و16 .) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم2026 ) وتاريخ14/9/1445    هـ، البند(ثالثًا).  
النطاق  الجهات  المحدَّدة  في الملحق رقم  7.6 . 
 
 
 
 
  
 
                                                       100         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
  :المنظور التاسعالبيانات الحكومية   
5.19.  حوكمة وإدارة البيانات 
يشمل المحور معايير ومتطلبات تطبيق مجموعة من النماذج والسياسات واألنظمة والمعايير التي تتعلق بالبيانات التي ت جمع في الجهة 
الحكومية، وكيف يجري التعامل معها بدءًا من تعريفها وآلية جمعها وتخزينها وترتيبه ا وتكاملها واستخدامها في الجهة. 
 
5.19.1  تأسيس وحدة حوكمة وإدارة البيانات 
الهدف  تأسيس وحدة خاصة لحوكمة وإدارة البيانات  ت عنَى  بوضع الخطط والسياسات والقواعد الخاصة بحوكمة وإدارة 
البيانات. 
متطلبات التطبيق  1)   تأسيس وحدة مستقلة لحوكمة وإدارة البيانات تتولىاإلشراف الكامل على حوكمة وإدارة البيانات الخاصة   
بالجهة. 
2)   اعتماد إطار تنظيمي لحوكمة وإدارة البيانات يوضح األدواروالمسؤوليات،   ويعمل على مراقبة اللتزام 
بالسياسات والقواعد. 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  الوثائق التي تثبت أن الجهة التزمت  بتأسيس   وحدة إلدارة وحوكمة البيانات. 
2)   وثيقة اإلطار التنظيمي لوحدة حوكمة وإدارةالبيانات . 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (1 )  (و18 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
        
 
  
 
                                                       101         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.19.2   تطوير سياسات حوكمة وإدارة البيانات 
الهدف   تطوير السياسات والقواعد التي تتالءم مع السياسات الوطنية ذات العالقة. 
متطلبات التطبيق  1) تحليل الوضع الحالي للبيانات في الجهة،  والتعرف على أهم الفجوات والصعوبات المتعلقة بها . 
2)   وضعاستراتيجية   لحوكمة وإدارة البيانات تتضمن  جميع   الخطط الالزمة فيما يتعلق بالبيانات في الجهة. 
3)  تطوير ومواءمة سياسات وتنظيمات الجهة مع األنظمة والتنظيمات الوطنية لحوكمة وإدارة البيانات (بما
يشمل نظام حماية البيانات الشخصية ولئحته التنفيذية، سياسات مكتب إدارة البيانات الوطنية، ومركز  
المعلومات الوطني، وما تصدره الهيئة الوطنية لألمن السيبراني في هذا الشأن).  والعمل على اللتزام بها 
وتطبيقها.  
4)   وضع سياسة لمنح وإلغاءالوصول لبيانات الجهة بناءً على الحاجة . 
5) .إلزام المنسوبين بالمعايير المتعلقة بحماية الخصوصية من خالل اإلقرارات وبنود اتفاقيات الستخدام 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  وثيقة تحليل الوضع الحالي للبيانات في الجهة. 
2) إرفاق  الوثائق والعينات الكافية التي تثبت التزام الجهة بتطوير واعتماد  استراتيجية  حوكمة وإدارة البيانات 
وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
3) إرفاق  الوثائق والعينات الكافية التي تثبت التزام الجهة بتطوير واعتماد سياسات حوكمة وإدارة البيانات 
وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
4) إرفاق  نسخة من  سياسة منح وإلغاء  الوصول لبيانات الجهة.  
5) إرفاق  نسخة من التعاميم والتنظيمات التي تم إصدارها للمنسوبين بشأن اللتزام بمعايير حماية 
الخصوصية والتعامل مع بيانات المستفيدين، أو عينة من اتفاقية عدم اإلفصاح  موضحًا  بها عدم إفشاء 
المعلومات الخاصة بالمستفيدين. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم  المرتبطة  ▪ /نظام حماية البيانات الشخصية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م19  ) وتاريخ9/2/1443    هـ،وتعديالتإ   
الالحقة ولئحتإ التنفيذية  
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(أولً ). 
▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ، البند(8 .) 
▪ قرار مجلس  الوزراء رقم ( 555  ) وتاريخ23/9/1440   ( هـ، الفقرة5  )من  البند (تاسعًا).  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       102         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.19.3   تفعيل حوكمة وإدارة البيانات 
الهدف  تعزيز مستوى المتثال لمتطلبات   حوكمة وإدارة البيانات من خالل تصنيف البيانات وبناء هيكليتها،  وتحقيق 
الستفادة من األنظمة الرقمية الحديثة؛  بهدف تحليل البيانات ودعم اتخاذ القرار. 
متطلبات التطبيق  1) تصنيف البيانات التابعة للجهة الحكومية، وذلك بما يتوافق مع األنظمة واللوائح والتنظيمات ذات 
العالقة. 
2) بناء هيكلية البيانات التابعة للجهة الحكومية ونمذجتها. 
3) إصدار تقارير مراقبة اللتزام بالسياسات والقواعد الخاصة بحوكمة وإدارة البيانات بشكل دوري، ودراستها 
وتحليلها.  
4) الستفادة من األنظمة الرقمية الحديثة لتحليل البيانات، ودعم اتخاذ قرارات األعمال في اإلدارات األخرى.   
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  وثيقة    سجل البيانات  الخاص  بالجهة وتصنيفها بما  يوضح مستويات التصنيف  الصادرة من مكتب  
البيانات. 
2) إرفاق  عينة من هيكلية البيانات ونمذجتها. 
3) إرفاق  عينة  حديثة  من تقارير المتابعة التي تثبت اللتزام بالمراجعة الدورية  لمدى اللتزام بالسياسات 
واإلجراءات الخاصة بحوكمة وإدارة  البيانات.  
4) إرفاق  (3) عينات  حديثة  تثبت توظيف الجهة لتقنيات تحليل البيانات وذكاء األعمال في اتخاذ القرارات. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ قرار  مجلس الوزراء رقم (40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ،البندان (2(   (و6 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       103         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.20.  استخدام وإتاحة البيانات 
يشمل  المحور معايير ومتطلبات تطبيق النماذج والعمليات التي تهدف إلى مشاركة البيانات و إتاحتها  عبر البنية الرقمية الالزمة لذلك،  مع  
تمكين الوصول للبيانات المفتوحة. 
 
5.20.1 استراتيجية  الستفادة من البيانات  
الهدف  تطوير  استراتيجية  تعزز استفادة الجهة من البيانات وتطبيقاتها، وتدعم أهداف الجهة.  
متطلبات التطبيق  1)   تطوير استراتيجية استخدام البيانات بحيث تشمل رؤية وأهداف استخدام البيانات والستفادة منها،
وتكون متوائمةً ومنبثقةً من استراتيجية حوكمة وإدارة البيانات للجهة. 
2)   إعداد خطة تنفيذية توضح المبادرات والمشاريع الالزمة لتفعيلاستراتيجية   استخدام البيانات بما ي عزز 
القيمة الكامنة للبيانات.  
3)  .تحديد مؤشرات األداء وإصدار تقارير متابعة تنفيذ الخطة ودراستها وتحليلها 
4)   إعداد خطة عمل تنفيذية لتطوير واجهات برمجيةللتطبيقات   APIs    تشمل خطة لتطوير واجهات برمجية
موجَّ هة  لمختلف فئات المستفيدين (القطاع الحكومي، باحثين، رياديي أعمال، أفراد،  والقطاع الخاص)، بما  
يشمل  أيضً ا   واجهات توفر بيانات فورية، وواجهات برمجية  للتطبيقات   مفتوحة  Open APIs . 
  مستنداتاإلثبات  1)   إرفاقاستراتيجية   استخدام البيانات  التي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار.  
2)   إرفاق  خطة تنفيذية معتمدة وسارية المفعول لستخدام البيانات.  
3) إرفاق  نسخة من تقارير متابعة تطبيق الخطة التنفيذية ودراستها وتحليلها.  
4)   إرفاقخطة عمل تنفيذية لتطوير واجهات برمجية للتطبيقات   APIs  وفق  متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (1 )  (و18 .) 
▪ ( قرار مجلس الوزراء رقم40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ، البند(1 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       104         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.20.2  تفعيل مشاركة البيانات 
الهدف  إتاحة البيانات وتمكين التكامل بين الجهات الحكومية وتفادي الزدواجية والتكرار في قواعد البيانات، واستخدام 
واجهات برمجة  التطبيقات ( APIs  )فعَّالة  وآمنة.  
متطلبات التطبيق  1)   إتاحةالبيانات المشتركة   للجهة على قناة التكامل الحكومية ( GSB  )، وتقديم هذه البيانات للجهات 
الحكومية دون مقابل حال طلبها.  
2)   تضمين إحصائيات في التقارير السنوية للجهة عما قامت به في شأن اللتزام بمشاركةالبيانات مع   
الجهات الحكومية األخرى،  بحيث يشمل  حجم تبادل البيانات المشتركة  لل جهة على قناة التكامل 
الحكومية ( GSB .) 
3)  تسجيل الواجهات البرمجية للتطبيقات( APIs)  والستجابات على منصة رقمي كذلك توثيق"واستكمال  "
جميع نقاط التصال  (Endpoints)    والمعلومات المتعلقة بها .  
4)   تطوير دليل استخداملواجهات برمجة التطبيقات ( APIs  ) المتاحة من قبل الجهة.  
5) (  رصد أداء واجهات برمجة التطبيقات APIs  )، وتسجيل األحداث   وتحليل السجالت ،  لتحديد األخطاء  
وتحسين األداء.  
6) ( إصدار تقارير المتابعة الدورية على واجهات برمجة التطبيقات APIs   ) ت بين كحدأدنى:   
ع. عدد الواجهات التي توفر بيانات لحظية فورية. 
ب. عدد الواجهات المتاحة بشكل مجاني ( Open APIs   ) لمختلف شرائح المستفيدين بما يشمل القطاع
الخاص، األفراد، الباحثين، الرياديين والمبتكرين). 
ت. قائمة مُفصلة بالجهات   التي تمت مشاركة البيانات معها. 
مستندات اإلثبات  1) إرفاق ما يثبت الرتباط بقناة التكامل الحكومية، وسيتم التحقق من إتاحة البيانات المشتركة  داخليًّا. 
2)  تقديم نسخة حديثة من صفحات التقرير السنوي للجهة تظهر اإلحصائيات المتعلقة بمشاركة البيانات
مع الجهات  الحكومية األخر ى، التي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
3) ( إرفاق ما يثبت تسجيل الواجهات البرمجية للتطبيقات APIs   ) والستجابات على منصة رقمي، وسيتم
التحقق من خالل قوائم التحقق الداخلية.  
4)   إرفاقدليل استخدام لواجهات برمجة التطبيقات ( APIs) المتاحة. 
5)   إرفاق الوثائق والعينات الحديثة لشاشات األنظمة والتقارير الدورية التي تثبت أن الجهةرصدت  سجالت 
أداء األنظمة. 
6) ( إرفاق نسخة من تقارير المتابعة الدورية على واجهات برمجة تطبيقات APIs   ) وفق متطلبات تطبيق هذا
المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم  المرتبطة  ▪ األمر السامي  رقم (17850 ) وتاريخ16/3/1441    هـ،البند (ثانيًا) و(ثالثًا).  
▪ ( األمر السامي رقم7732  ) وتاريخ12/2/1440 ( هـ، البندخامسًا). 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(أولً ). 
▪ قرار مجلس الوزراء رقم (40  ) وتاريخ27 /2/1427    هـ،البنود   (4() و5() و7 .) 
▪ ( تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم754  ) وتاريخ26/5/1445  هـ بشأن حصر واجهات برمجة التطبيقات. 
النطاق  جميع الجهات  الحكومية. 
 

 
                                                       105         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.20.3   التحليل المتقدم للبيانات 
الهدف  تحقيق التنفيذ الفعال والتطبيق األمثل لتحليل البيانات ،  واستخدام نماذج التنبؤ لستخالص األنماط 
والتوجهات المستقبلية من البيانات. 
متطلبات التطبيق  1)  .استخدام أدوات وتقنيات متقدمة لتحليل البيانات 
2)   .استخدام أدوات تقنية إلجراء التحليالت التنبؤية والستفادة منها في اتخاذ القرار 
مستندات  اإلثبات  1) إرفاق  الوثائق والعينات الكافية من التقارير وشاشات األدوات المستخدمة في التحليل المتقدم للبيانات.  
2) إرفاق  تقارير توضح استخدام النماذج التنبؤية  والقرارات  المتخذة   بالستناد  إلى  التحليل المتقدم للبيانات. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪   تعميمالديوان الملكي رقم (  6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البندان  (1 )  (و18 .) 
 النطاق جميع الجهات الحكومية. 
 
 
  

 
                                                       106         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.21.  البيانات المفتوحة 
يشمل المحور معايير ومتطلبات تطبيق اإلجراءات واألنظمة والنماذج التي  تعظ  م   الستفادة من البيانات وتدعم اتخاذ القرار.  
 
5.21.1  التخطيط إلتاحة البيانات المفتوحة 
الهدف   وضع خطط معتمدة للبيانات المفتوحة بما يسهم في دعم أعمال الجهات الحكومية والقطاع الخاص ورواد 
األعمال والبتكار ونشر البيانات المفتوحة وإتاحتها للعموم؛ من خالل البوابة الوطنية للبيانات المفتوحة 
والمنصات الرقمية المتاحة من  ق بَل   الجهة الحكومية. 
متطلبات التطبي ق  1)  وضع خطة معتمدة للبيانات المفتوحة تتضمن قائمةً بمجموعات البيانات التي تطرحها الجهة بشكل
مباشر بحيث تشمل  ما يأتي:  
ع. األهداف الستراتيجية  للبيانات المفتوحة. 
ب. تحديد مجموعات البيانات المطلوب نشرها. 
ت. الجداول الزمنية لنشر مجموعة البيانات المفتوحة. 
2)   إتاحة البياناتالمفتوحة   على  منصة البيانات المفتوحة ( open.data.gov.sa)   ، لتمكين (القطاع الخاص–  
أعمال األبحاث والبتكار  –  رواد األعمال) من الحصول على  البيانات؛ بما يسهم  في التنمية الوطنية. 
3)   اعتماد التقارير الدورية التي ست صدَر حولمجموعات البيانات المفتوحة، و التي ست نشَر؛ بحيث   تشمل  ما 
يأتي:  
ع. قائمة بمجموعات البيانات المنشورة من خالل البوابة الوطنية للبيانات المفتوحة عو المنصات 
الرقمية المتاحة من قبل الجهة الحكومية. 
ب. القنوات التي تم النشر من خاللها مثل: البوابة الوطنية للبيانات المفتوحة عو عي منصات عخرى. 
ت. البيانات الوصفية  «Metadata» لمجموعة البيانات المفتوحة المنشورة. 
ث. الوثائق ذات الصلة بالصيغة والتعليمات المتعلقة بكيفية استخدام البيانات المفتوحة من ق ب ل  
المستفيدين. 
ج. دورية التحديث لحزم البيانات المفتوحة بحسب طبيعة البيانات. 
ح. عدد العمليات على حزم بيانات الجهة في منصة البيانات المفتوحة (قياس الستخدام). 
خ. عدد الواجهات البرمجية للبيانات المفتوحة المنشورة من  ق ب ل  الجهة. 
د.  حجم العمليات لكل واجهة برمجية لمجموعات البيانات المفتوحة المتاحة من  ق ب ل  الجهة (قياس  
الستخدام). 
مستندات اإلثبات  1)   إرفاق وثيقة خطةالبيانات المفتوحة ،  والتي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
2) .إرفاق عينات حديثة كافية تثبت إتاحة البيانات المفتوحة على منصة البيانات المفتوحة 
3)   إرفاق(3  )نماذج  من   التقارير الدورية المعتمدة،   لمتابعة نشر البيانات المفتوحة حسب الخطة المعتمدة 
التي تحقق متطلبات تطبيق  هذا المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪ ( األمر السامي رقم7732  ) وتاريخ12/2/1440  ( هـ، البندخامسًا). 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم6262  ) وتاريخ26 /1/1445  هـ، البند  (8 .) 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(أولً).  
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم69974 ) وتاريخ25/9/1445   هـ 
النطاق  جميع الجهات الحكومية باستثناء الجهات العسكرية واألمنية . 
 
 
 
                                                       107         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.21.2  مراجعة مجموعات البيانات المفتوحة 
الهدف    القيام بعمليات المراجعة والتحديث المستمر لمجموعات البيانات المفتوحة  المنشورة  وفق الخطط 
المعتمدة. 
متطلبات التطبيق  1) .تطوير قنوات وآليات لستقبال طلبات الباحثين للبيانات المفتوحة 
2)   مراجعة مجموعات البيانات التي سبق نشرها والتحديثات التي تمت عليها، وإصدارتقارير دورية توضح  
نتائج المراجعة وحجم الطلب على مجموعات البيانات المفتوحة ومعدل استخدامها. 
3)  .دراسة وتحليل طلبات المستخدمين، لتحديث مجموعات البيانات والرد عليها 
4) اتخاذ القرارات المناسبة والمتعلقة بتحديث مجموعات البيانات المفتوحة بناءً على نتائج  مراجعة  
مجموعات  البيانات ودراسة طلبات المستخدمين.  
مستندات اإلثبات  1)  إرفاق عينات حديثة وكافية من صور الشاشات التي توضح القنوات واآلليات المتوفرة لستقبال طلبات
الباحثين للبيانات المفتوحة. 
2) إرفاق (3   ) عينات من التقارير الدورية التي توضح نتائج مراجعة مجموعات البياناتالمنشورة والتحديثات   
التي تمت عليها التي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
3) إرفاق  (3)  .عينات حديثة من التقارير التي توضح دراسة وتحليل طلبات المستخدمين والرد عليها 
4) إرفاق  (3)   عينات حديثة من القرارات المتخذة بناءً على تحليل ودراسة التقارير الدورية ودراسة طلبات
المستخدمين.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(أولً ). 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم69974 ) وتاريخ25/9/1445  هـ.  
النطاق  جميع الجهات الحكومية باستثناء الجهات العسكرية واألمنية . 
 
  
 
                                                       108         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
5.21.3  الستفادة من نشر البيانات المفتوحة 
الهدف  تحليل  وتقييم مدى استفادة الجهات األخرى واألفراد من مجموعات البيانات المفتوحة التي تم نشرها. 
متطلبات التطبيق  1)  القيام بالدراسات التحليلية التي توضح العوامل الرئيسية المتعلقة بفائدة البيانات المفتوحة المنشورة
والتي توضح قيمة هذه البيانات للمستفيدين . 
2)   تحليلحالت استخدام مجموعات البيانات المفتوحة المنشورة، ومدى استفادة أصحاب المصلحة من   
استخدامها مع بيان ارتباط ذلك بمجموعات البيانات المفتوحة الخاصة بالجهة. 
مستندات اإلثبات  1)   إرفاق عيناتحديثة  من الدراسات التحليلية التي توضح العوامل الرئيسية المتعلقة بفائدة البيانات 
المفتوحة المنشورة.  
2) إرفاق  (3)  عينات حديثة من الدراسات التحليلية التي توضح حالت  الستخدام لمجموعات البيانات 
المفتوحة  التي تحقق متطلبات تطبيق هذا المعيار.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(أولً ). 
▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم69974 ) وتاريخ25/9/1445  هـ  .  
النطاق  جميع الجهات الحكومية باستثناء الجهات العسكرية واألمنية . 
 
 
  
 
                                                       109         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
 
  :المنظور العاشرالبحث والبتكار   
5.22.  البتكار المؤسسي 
يتضمن المحور الممارسات واإلجراءات التي  ت مك  ن  الجهة لرفع جاهزيتها نحو  تبن  ي  البتكار واستدامة البيئة البتكارية في مجال الحكومة الرقمية. 
 
5.22.1  تبن  ي البتكار كتوجه  استراتيجي  
الهدف  تعزيز مفهوم البتكار في  الستراتيجيات  المختلفة للجهات الحكومية بما يشمل  استراتيجية  التحول الرقمي 
الخاصة بالجهة،  والذي يضمن وجود توجه  استراتيجي   لدى الجهة لتفعيل  وتبن  ي  البتكار.  
متطلبات التطبيق  
 1)   تضمين البحث والبتكار كأحد العناصر فياستراتيجية التحول الرقمي للجهة، ووضع المستهدفات   
لتفعيل مفهوم البحث والبتكار ومواءمتها مع األهداف ال ستراتيجية للجهة. 
2) تحديد مبادرات ومشاريع البتكار  الرقمي، ومواء متها مع األولويات والمستهدفات ال ستراتيجية للجهة،  
ومؤشرات األداء التي تقيس نجاح تنفيذ هذه المبادرات والمشاريع. 
3) التعاون  مع جهات ومراكز ومختبرات البحث والتطوير والبتكار الوطنية أو الدولية  المتخصصة،  بما 
يضمن الستفادة من الخبرات والممكنات لتفعيل البتكار بالجهة وتطبيق  الحلول البتكارية.  
مستندات اإلثبات  
 1) إرفاق الجزء الذي يوضح دور البحث والبتكار واألهداف والمؤشرات المرتبطة في   استراتيجية التحول   
الرقمي للجهة. 
2)   إرفاق الوثائق التي توضح مبادرات ومشاريع البحث والبتكار، ومؤشرات األداء وفق متطلبات تطبيق هذا
المعيار. 
3) إرفاق اتفاقية تعاون معتمدة مع جهات ومراكز   ومختبرات البحث والتطوير والبتكار الوطنية أو الدولية  
وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(خامسً ا)  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  

 
                                                       110         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.22.2   تطبيقمنهجيات البتكار   
الهدف  تبني منهجيات ومفاهيم البتكار بما يضمن تطوير واستدامة البيئة البتكارية، ويساهم في ابتكار منتجات، 
وخدمات، وحلول ابتكارية، واستدامتها من خالل  إشراك مختلف شرائح المستفيدين والمختصين  .  
متطلبات التطبيق  
 1)   تبنيأطر و منهجيات   البتكار مثل التصميم اإل بداعي وعقد جلسات العصف الذهني في معالجة التحديات وتوليد  
األفكار في الجهة بما يشمل: 
ع. المنهجيات المستخدمة وطرق تطبيقها. 
ب .  المشاركون  في تطبيق المنهجيات المستخدمة. 
ت .  التحديات التي تم تحديدها في الجلسات والحلول المقترحة. 
ث .  النماذج األولية (Prototypes) المطوَّرة.  
ج. المشاريع المنفَّذة بناءً على األفكار الناتجة.  
2)    تبني  منهجية  البتكار المفتوح وإشراك المستفيدين بمختلف شرائحهم للمساهمة في تصميم الحلول والخدمات،  
من خالل فعاليات البتكار المفتوح مثل الهاكاثونات والمسابقات والورش المتخصصة، بما يشمل: 
ع. الطرق واألساليب  والفعاليات  المستخدمة مثل الهاكاثونات عو المسابقات عو الورش المتخصصة  ( األولوية 
للهاكاثونات التي تتم بالشراكة مع الجهات والمراكز المختصة بمثل هذه الفعاليات). 
ب .  العينات الكافية التي توثق إقامة الفعاليات. 
ت .  ععداد وفئات المشاركين في الفعاليات. 
ث .  عينات من الشهادات التي  مُ ن  حت للمشاركين، وقوائم المشاريع الفائزة . 
ج. النماذج األولية (Prototypes)   التيسبق تطويرها . 
ح. المشاريع التي تم تنفيذها بناءً على األفكار التي تم التوصل إليها خالل الفعاليات.  
3) تفعيل التعاون مع الجهات والمراكز والشركات المتخصصة في البحث والبتكار بما يشمل  ما يأتي: 
ع. عقد اجتماعات دورية ( بحد عدنى  اجتماعات ربعية) لمتابعة تفعيل اتفاقيات التعاون مع الجهات والمراكز  
والمختبرات والشركات المتخصصة في البحث والبتكار. 
ب .  المخرجات  من خالل تفعيل اتفاقيات التعاون في مجال البحث والبتكار . 
ت .  إصدار التقارير الدورية التي توضح التقدم المحرز، وتشمل ما تم إنجازه وفقًا لتفاقيات التعاون. 
ث .  دراسة وتحليل التقارير الدورية وإصدار قرارات وإجراءات تصحيحية بناءً  على نتائج التقارير الدورية للمتابعة. 
مستندات اإلثبات  
 1) إرفاق الوثائق   المحدَّثة   التي تثبت  تبن   ي   أطر ومنهجيات البتكار مثل التصميم   اإل بداعي  وعقد جلسات العصف الذهني 
في معالجة التحديات وتوليد األفكار وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار . 
2)  إرفاقالوثائق المحدَّثة  التي تثبت تبن   ي   منهجية البتكار المفتوح في الجهة وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار. 
3) إرفاق الوثائق المحدثة   التي توضح تفعيل التعاون مع الجهات والمراكز والشركات المتخصصة  من خالل اتفاقيات  
التعاون  في البحث والبتكار وفق متطلبات تطبيق هذا المعيار . 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445    هـ، البند(خامسً ا)  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
  
 
                                                       111         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
   
5.22.3 تفعيل وحوكمة  البتكار  
الهدف  وضع إطار أو آلية خاصة لحوكمة البتكار في التحول الرقمي يهدف إلى متابعة تنفيذ مبادرات البتكار، وضمان 
تحقيق المستهدفات واستدامة الحلول والمنتجات، وحفظ حقوق الجهات وملكيتها الفكرية لمنتجاتها 
البتكارية.  
متطلبات التطبيق  
 1)   تشكيلوحدة  إدارية أو لجنة لتحفيز  وتبن   ي  البتكار ومفاهيمه داخل الجهة . 
2) تفعيل الوحدة اإلدارية/ اللجنة واعتماد إجراءاتها  وعملياتها مع اإلدارات واللجان ذات العالقة،  بحيث  
تشمل  ما يأتي:  
ع. تحديد إجراءات وعمليات الوحدة/اللجنة. 
ب. اعتماد سياسات داعمة لتنظيم وتشجيع البتكار داخل الجهة. 
ت. وجود آلية لمراجعة األفكار والمشاريع قبل التنفيذ،  لضمان جدواها وقابليتها للتطبيق. 
ث. إعداد بطاقات  مبادرات ومشاريع البتكار الرقمي بالجهة. 
ج. إصدار تقارير األداء الدورية لمبادرات ومشاريع  البتكار الرقمي توضح نسبة النجاز في مراحل التنفيذ 
بناء على مؤشرات األداء المعتمدة. 
ح. دراسة التقارير الدورية وإصدار قرارات وإجر اءات تصحيحية  بناءً   على نتائج الدراسة. 
3) تنظيم فعاليات وأنشطة لنشر بيئة وثقافة البتكار في الجهة، عبر التدريب وورش زيادة الوعي والمعرفة. 
4)   إنشاء آليات لتلقي المقترحات البتكارية، والمالحظات على الحلول البتكاريةال م طوَّ ر ة. 
مستندات اإلثبات  
 1)   إرفاق هيكل الوحدة اإلدارية أو اللجنة ضمن الهيكل اإلداري للجهة وتحديد األدوار والمسؤوليات المناطة
بها. 
2) إرفاق الوثائق  المحدَّثة  التي تثبت تفعيل الوحدة اإلدارية/ اللجنة المختصة وفق متطلبات تطبيق هذا  
المعيار . 
3) إرفاق تقارير إنجاز  حديثة  للفعاليات واألنشطة التي  سبق  تنفيذها لنشر بيئة وثقافة البتكار لمنسوبي 
الجهة، وتشمل الطرق واألساليب وعدد المستفيدين.  
4) إرفاق عينات  حديثة  من الشاشات التي توضح أتمتة تلقي المقترحات البتكارية، والمالحظات على الحلول  
البتكارية من مختلف شرائح المستفيدين . 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445  ( هـ، البندخامسً ا)  
النطاق  جميع الجهات  الحكومية. 
  
 
                                                       112         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.22.4   إدارة البتكار الرقمي 
الهدف  تطوير  اآل ليات   الالزمة إلدارة البتكار الرقمي  من بداية مرحلة توليد  وجمع  األ فكار اإل بداعية وحتى  مرحلة تطوير  
حالت استخدام  األ فكار  القابلة  للتطبيق  وتفعيلها  من  ق بَل   الجهة الحكومية. 
متطلبات التطبيق  
 1)  تفعيل  آلية واضحة إلدارة البتكار، توضح الرحلة الكاملة من الفكرة والتصميم إلى التطوير والتنفيذ. 
2) حصر  األفكار اإلبداعية  المطبقة والقابلة للتطبيق   التي تتناسب  مع مجالت تركيز وأولويات الجهة 
الستراتيجية، بحيث يشمل   ما يأتي: 
ع. تحديد مجالت البتكار  ( مثل البتكار في المنتجات والخدمات الرقمية  المقدَّمة  للمستفيدين أو 
البتكار في اإلجراءات الداخلية للجهة أو البتكار في نماذج العمل). 
ب. تحديد مصدرها (مثل الهاكاثونات أو دراسات بحثية). 
ت. تحديد التقنيات الناشئة أو النماذج البتكارية التي  ست  ستخدَم في التطوير   وتفاصيل تطبيقها.  
ث. حصر وجمع النماذج األولية التي تعمل عليها الجهة وهي في مرحلة التجريب والختبار. 
ج. حصر وجمع الحلول البتكارية التي  طبَّ قتها  الجهة وهي في مرحلة التشغيل . 
ح. تحديد األفكار التي سيتم العمل على تحويلها لمنتجات ابتكارية في  2025. 
خ. تحديد األثر  المتوقَّع  من األفكار  والنماذج األولية التي سيتم تحويلها لمنتجات ابتكارية. 
مستندات اإلثبات  
 1) إرفاق  إطار   أو آلية معتمدة إلدارة عمليات البتكار الرقمي تبين اإل جراءات التي تتخذها الجهة،  لضمان 
استدامة الخروج بأفكار إبداعية وانتقالها من مرحلة الفكرة والتصميم حتى مرحلة التطوير والتنفيذ. 
2)   إرفاق وثيقةتتضمن  قائمةً   مفصلةً   باألفكار   اإلبداعية  المطبقة والقابلة للتطبيق   وفق متطلبات تطبيق  
هذا المعيار . 
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم  المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445  ( هـ، البندخامسً ا)  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
 
 
 
                                                       113         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.23.  الحلول البتكارية   
يشمل المحور معايير ومتطلبات لتطوير وتنفيذ الحلول البتكارية لتحقيق القيمة المضافة،  وقياس األثر ل ستدامة الحلول  البتكارية ومتابعة  
تحسينها بشكل مستمر في مجال الحكومة الرقمية.  
 
5.23.1  تطوير الحلول البتكارية وتطبيقها 
الهدف  تصميم حلول ابتكارية  تحق  ق  مفهوم التحو ل الرقمي  وتنفيذها على أرض الواقع بما  يمك  ن  من تحقيق قيمة  
مضافة للجهة وللمستفيد. 
متطلبات التطبيق  
 1)  تصميم  وتنفيذ  الحل   البتكاري  وتطبيقه،   مع  اللتزام بما يأتي: 
ع. عن  يكون   الحل   البتكاري   مستخدمً ا  منذ  فترة  ل  تقل   عن  6  أشهر  ول  تزيد  عن  5   سنوات، وليس  في   
مرحلة  التخطيط  أو التصميم أو التجريب. 
ب. علَّ   يكون قد تم تقديم الحل البتكاري  مسبقًا  في الدورات السابقة لقياس إل إذا كان هناك تطور كبير  
في الحل، على عن يتم توضيح ذلع. 
ت. عن تكون  فكرة  الحل  البتكاري  مبنيةً على  منهجيات  البتكار،  مع  تحديد مصدرها.   
ث. ربط  الحل   البتكاري   بأحد  مناظير عو   محاور   التحول  الرقمي  ذات   العالقة  بالحل   البتكاري   ومجالإ،  
وتحديد النماذج والمفاهيم البتكارية والستباقية التي تبنيها في الحل . 
ج. استخدام التقنيات  الناشئة  والحديثة  في  تطوير الحل  البتكاري. 
ح. توضيح  جميع  البيانات   والمعلومات   التفصيلية  عن  الحل   البتكاري   والتقنيات   والمفاهيم   
المستخدمة  في  تصميمإ  وبنائإ. 
خ. إعداد التقارير التفصيلية التي توضح تنفيذ وتطبيق  الحل  والشريحة المستفيدة منإ. 
مستندات اإلثبات  
 1) إرفاق  نموذج   واحد  لحل  ابتكاري  يستوفي  جميع  متطلبات  تطبيق  هذا  المعيار.  
األنظمة واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪   تعميمالديوان الملكي رقم (  58071  ) وتاريخ9/8/1445  ( هـ، البندخامسً ا)  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                       114         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 
5.23.2 قياس األثر من تطبيق  الحلول البتكارية   
الهدف  تقييــم النتائــج واآلثــار المحققة من تنفيذ الحلول البتكارية،  وتوضيح القيمة المضافة،  والتحسين المستمر 
للحلول البتكارية.  
متطلبات التطبيق  
 1) تطوير  منهجية  لقياس  األثر  من  تطبيق  الحلول  البتكارية  تفصل   الفئات  المستهدفة،  وتتبنَّ ى  تحليل  
البيانات  بفعالية،  وتحد   د   أصناف   اآلثار  المنتظرة  (اقتصادية،   اجتماعية،  مالية،  وظيفية،  ..)  سواء  كانت   
إيجابيةً   أو  سلبية. 
2) تقييم  اآلثار  المحققة  من  تطبيق  الحل   البتكاري  المقدَّ م  في  معيار  5.23.1، بحيث  تشمل   ما يأتي: 
ع. األثر  على  المستفيدين  ( يتضمن  شرائح  المستفيدين  ونسب  التحقق  والدراسات   ومنهجيات   
إحصائها). 
ب. األثر المالي (يتضمن  تقليل   التكاليف  وتحقيق العوائد، باإلضافة  إلى استغالل  وتحسين الموارد). 
ت. األثر على الجهة (يتضمن  نماذج األعمال وتحسين األداء  وتحقيق  كفاءة تشغيلية). 
3) استدامة  الحل   البتكاري  المقدم،  وتقديم   قيمة  طويلة  األمد  دون   الحاجة  إلى  تغييرات  جذرية  مستمرة، 
و إرفاق دراسات ومقارنات للوضع السابق قبل  وبعد  تطبيق الحل . 
4) حصول  الحل   البتكاري  المقدَّ م  على  جوائز  محلية  أو  إقليمية  أو  دولية. 
مستندات اإلثبات  
 1) إرفاق  المنهجية  المستخدمة  في  قياس  أثر  الحلول  البتكارية وفق  متطلبات  تطبيق  هذا  المعيار.  
2) إرفاق  تقرير  لألثر  الناتج عن تطبيق  الحل   البتكاري  وفق  متطلبات  تطبيق  هذا  المعيار. 
3) إرفاق  الوثائق  التي تثبت  استدامة  الحل   البتكاري  المقدَّ م وفق  متطلبات  تطبيق  هذا  المعيار . 
4) إرفاق  الوثائق  التي تثبت  حصول  الحل   البتكاري  على  جوائز  محلية،  أو  إقليمية،  أو  دولية.  
األنظمة  واألوامر والقرارات  
والتعاميم المرتبطة  ▪  ( تعميم الديوان الملكي رقم58071  ) وتاريخ9/8/1445  ( هـ، البندخامسً ا)  
النطاق  جميع الجهات الحكومية. 
  
 
                                                       115         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 6.  جدول التعريفات 
ي قصَد   باأللفاظ والعبارات اآلتية  –   أينما وردت في هذه الوثيقة  –   المعاني المبينة أمام كل منها، ما لم  يقتض    السياق خالف ذلك:  
 
المصطلح  التعريف  
الهيئة  هيئة الحكومة الرقمية. 
الحكومة الرقمية  دعم العمليات اإلدارية والتنظيمية والتشــغيلية داخل القطاعات الحكومية  –  وفيما بينها  –  لتحقيق التحول الرقمي،  وتطوير  
وتحسين وتمكين الوصول بسهولة وفاعلية للمعلومات والخدمات الحكومية. 
التحول الرقمي  تحويل نماذج األعمال وتطويرها بشكل استراتيجي ، لتكون نماذج رقمية مستندة على بيانات وتقنيات وشبكات التصال. 
قياس التحول الرقمي  عملية تقييم تسـتند على منهجية محددة تسـتهدف الجهات الحكومية لتشـخيص وضـعها الراهن،  ومتابعة تطور رحلتها في  
التحول الرقمي وفق أفضل الممارسات والمعايير بما يساهم في تحقيق مستهدفات رؤية السعودية 2030. 
 الجهات الحكومية الوزارات والهيئات والمؤسسات العامة والمجالس والمراكز الوطنية، وما في حكمها.  
السياسات  تعمل على تحديد السـياق أو طريقة العمل إلرشـاد وتحديد الخطوات الحالية والمسـتقبلية، كما تحدد المطلوب من الجهات  
الحكومية من خالل المبادئ التي تضـمنتها السـياسـات المطورة، ويكون لغالبية السـياسـات معايير مرتبطة بها توفر  المزيد  
من المعلومات للجهات الحكومية. 
المعايير  مجموعـة من المقـاييس والقواعـد والضـــوابط المنظمـة للعمليـات والمهمـات ذات العالقـة بـالحكومـة الرقميـة التي تعتمـدهـا  
الهيئة. 
الضوابط  الشـــتراطـات التي يجـب على الجهـات الحكوميـة أن تمتثـل لهـا،  والـذي يجـب عليهـا القيـام بـه لتحقيق  مـا ورد في الســـيـاســـة  
المرتبطة بها من مستهدفات وأحكام عامة. 
األدلة السترشادية  توف ر أمثلةً توضح للجهات الحكومية آلية تطبيق السياسات والمعايير.  
البنية المؤسسية  هي ممارسـات وضوابط لدراسة الوضع الحالي للجهة الحكومية، وبناء خارطة الطريق للتحول إلى الوضع المستقبلي لتحقيق  
المواءمـة بين قطـاع األعمـال (الخـدمـات واإلجراءات) وتقنيـة المعلومـات (البيـانـات، والتطبيقـات، والبنيـة التحتيـة) واألهـداف  
الستراتيجية للجهة الحكومية. 
استمرا رية األعمال  الموارد واإلمكانات والقدرات واإلجراءات واألعمال الالزمة لالســـتمرار في تقديم الخدمات األســـاســـية والمنتجات الضـــرورية  
بمستويات محددة  مسبقًا وبإطار زمني مقبول في حال التعرض للتعطل أو حدوث انقطاع. 
خطط استمرارية األعمال  وثيقة تحدد اإلطار العام  إلدارة وتنسـيق وتوجيه الموارد واإلمكانات والقدرات البشـرية والفنية واإلجراءات،  لالسـتجابة لالنقطاع  
واسـتئناف العمليات لتقديم المنتجات الضـرورية والخدمات األسـاسـية، والتعافي في أسـرع وقت ممكن لسـتمرارية أعمال  
الجهة. 
هندسة اإلجراءات  إعادة تصـــميم العمليات  واإلجراءات واألعمال التي تقدمها المؤســـســـة أو الجهة،  بهدف إحداث تطوير فيما يتعلق بالجودة،  
وســـرعة اإلنجاز، والتكلفة، والخدمة وبما يتماشـــى مع رؤية المؤســـســـة، وقد تتطلب عملية هندســـة اإلجراءات إعادة هيكلة 
وترتيب كامل المؤسسة أو جزء منها بما في ذلك إنشاء أو إغالق وحدات تنظيمية بأكملها. 
 
                                                       116         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111   توثيقاإلجراءات  هي عمليـات يتم من خاللهـا تحـديـد خطوات اإلجراءات للخـدمـات المقـدَّمـة ،  ورســـم وتمثيـل هـذه اإلجراءات بغيـة دراســـتهـا  
وتحليلها وتطوير أدائها. 
تحسين اإلجراءات  
اإلدارية  (BPI) هي عمليات منظمة تستخدمها المؤسسة أو الجهة، لتطوير اإلجراءات والخدمات التي تقدمها وجعلها أكثر  كفاءةً  وإنتاجية. 
إدارة التغيير  هي عمليات وإجراءات منظمة تفرضـــها متطلبات تطبيق نظام أو خطة جديدة لنقل األفراد أو المؤســـســـات من وضـــعهم  
الراهن إلى وضـــع أفضـــل، ويتم ذلك عبر خطوات محددة ومدروســـة تأخذ  بالعتبار طبيعة المؤســـســـة وقابليتها للتطوير  
والظروف المحيطة، وعادة ما يمر  التغيير عبر ثالث خطوات رئيسية؛    هي: التحضير للتغيير وإدارة التغيير وديمومة التغيير. 
أنظمة إدارة الموارد  
الحكومية  (GRP/ERP)   هي عبـارة عن أنظمـة حـاســـوبيـة متكـاملـة مكونـة من مجموعـة من األنظمـة الفرعيـة (وحـدات) كـأنظمـة المشـــتريـات والموارد
البشــرية والمالية وغيرها، وتقوم هذه األنظمة بإدارة  جميع اإلجراءات والبيانات المتعلقة بســير العمل داخل المؤســســة أو  
الجهة بطريقة آلية ومنسقة ترفع من الكفاءة واإلنتاجية وتوحد الموارد وتزيد من دقة البيانات.  
بنية البيانات  مجموعـة النمـاذج والســـيـاســــات واألنظمـة والمعـايير التي تحكم البيـانـات التي  ت جمَع، وكيفيـة تخزينهـا وترتيبهـا وتكـاملهـا   
واستخدامها في المؤسسة أو الجهة. 
البيانات المفتوحة  البيانات التي ي مكن ألي فرد اســتخدامها بحرية ودون قيود تقنية أو مالية أو قانونية، وأيضــًا  إعادة اســتخدامها ونشــرها مع  
مراعاة متطلبات الرخصة القانونية التي  سبق  نشر هذه البيانات بموجبها. 
مجاميع البيانات  عبـارة عن مجموعـة من البيـانـات، وغـالبـًا  مـا تتطـابق مجموعـة البيـانـات مع محتويـات جـدول قـاعـدة بيـانـات واحـد أو مصـــفوفـة   
بيانات إحصـائية واحدة،  إذ يمثل كل عمود في الجدول  متغيرًا معينًا، ويمثل كل صـف في الجدول   عنصـرًا واحدًا   في مجموعة  
البيانات المعنية. 
أنظمة دعم القرار  هي أنظمة معلومات تهدف إلى دعم عملية صــنع القرار في المؤســســة أو الجهة من خالل ربط البيانات والنماذج التحليلية 
المعقدة وأدوات تحليل البيانات، وتعمل هذه األنظمة على مســاعدة متخذي القرار في اتخاذ القرارات الصــحيحة والســريعة  
التي يصعب التنبؤ بها، إضافةً  إلى ذلك، فإن لدى أنظمة دعم القرار القدرة على التنبؤ بالمشكالت قبل حدوثها. 
قناة التكامل الحكومية  
(GSB)   منصـــة موحدة لالســـتفادة من الخدمات والبيانات الحكومية المشـــتركةوالمحدَّثة   باســـتمرار، لتحقيق الترابط بين الجهات  
الحكومية بشكل سريع وآمن. 
الخدمة الرقمية  مجموعـة من اإلجراءات الرقميـة المرتبطـة ببعضـــهـا البعض ألداء وظيفـة كـاملـة  ت قـدَّم  من الجهـة الحكوميـة للمســـتفيـد من  
خالل القنوات الرقميـة مثـل البوابـات اإللكترونيـة وتطبيقـات األجهزة الـذكيـة، وتكون ذات مخرج رئيســـي واحـد معرف ومحـدد،  
ويمكن أن ترتبط مجموعـة من الخـدمـات ببعضـــهـا البعض لتكوين منتج رقمي. مثـل: إصـــدار الجواز وتجـديـد الجواز، وتجـديـد  
رخصة قيادة، والستعالم عن المخالفات المرورية، وتجديد اله وية الوطنية. 
قنوات تقديم الخدمة  ي قصـَد  بها جميع القنوات التي يمكن للجهة تقديم الخدمات من خاللها، على سـبيل المثال: مقر الجهة، البوابة اإللكترونية، أو  
الرد اآللي، أو تطبيقات األجهزة الذكية، أو مراكز (أكشاك) الخدمة. 
خدمة الثقة الرقمية  أي خـدمـة إلكترونيـة تهـدف إلى التحقق من صـــحـة وســـالمـة التعـامـل اإللكتروني  وه ويـة  المتعـاملين، ويشـــمـل ذلـك (التوقيع  
الرقمي، الختم الرقمي والختم الزمني)، وغيرها. 
األنظمة والخدمات  
المشتركة  األنظمة اإللكترونية والخدمات  المقدَّمة  من جهات حكومية، وتستهدف جهات حكومية أخرى، لتقديم خدمات وحلول حكومية   
مشــتركة، يمكن الرتباط بها والســتفادة منها لتعزيز تطبيق مفهوم الحكومية الشــاملة، وتقديم خدمات حكومية تركز على  
المستفيد، وتكون متسقة، وميسرة، ومتكاملة، وتتجنب الزدواجية. 
منصات الحكومة  
الشاملة  هي منصــــات رقميـة تطبق مفهوم الحكومـة الشــــاملـة؛  من خالل الرتبـاط والســـتفـادة من األنظمـة اإللكترونيـة والخـدمـات  
الحكومية المشــتركة لتقديم خدمات حكومية ترك  ز  على المســتفيد، وتكون  متســقة، وميســَّرة، ومتكاملة وتتجنب الزدواجية  
 
                                                       117         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 .والعمل بشكل منعزل عن القطاعات الحكومية األخرى 
الحكومة الشاملة  هي  نهج شامل يهدف إلى توحيد الجهود بين اإلدارات والجهات الحكومية المختلفة، للوصول إلى هدف موحد. 
الجهة المالكة  أي جهة حكومية تمتلك المنصة، سواء تم إدارة وتشغيل المنصة بواسطتها، أو من خالل جهة مشغلة. 
الجهة المشغلة  أي جهة اعتبارية تدير وتشغ  ل المنصة من خالل عالقة تعاقدية مع الجهة المالكة لها. 
الجهات الحكومية  
المسؤولة  الجهات الحكومية المالكة لألنظمة والخدمات الحكومية المشــتركة، ســواءً تم تطوير وإدارة وتشــغيل المنصــة بواســطتها أو  
من خالل الغير. وهي الجهات التي تعمل على تمكين الجهات الحكومية من الست فادة من أنظمتها وخدماتها المشتركة. 
الجهات المستفيدة  الجهات الحكومية المالكة والمشـــغلة  والمطو  رة  للمنصـــات، والمســـتفيدة أو المؤهلة لالســـتفادة من األنظمة اإللكترونية 
والخـدمـات الحكوميـة المشـــتركـة؛ بنـاء على احتيـاجـات األعمـال لـديهـا، وعلى المتطلبـات الوظيفيـة لبنـاء وتشـــغيـل منصـــاتها،  
ووفق ما تصدره الهيئة من تنظيمات في هذا الخصوص . 
المشاركة اإللكترونية  التفاعل  والمشـــاركة الرقمية التي تســـمح للمســـتفيدين بالتعبير عن آرائهم ومشـــاركة أفكارهم ومقترحاتهم في مواضـــيع  
محددة مرتبطة بالمجتمع، ويشـمل ذلك سـعي الجهات الحكومية إلى سـماع صـوت المسـتفيدين وتقوية مشـاركتهم، وذلك  
لتحسين الخدمات الحكومية المتمحورة حول احتياجات المواطن. 
تجربة   المستفيد  تفاعل المســـتفيد مع الجهة الحكومية خالل جميع مراحل تقديم الخدمة، وذلك من خالل اعتماد مبادئ التصـــميم اإلبداعي  
والتفاعلي والمرئي، وسهولة الوصول والستخدام، لضمان استدامة العالقة واستمراريتها. 
المستفيد  المواطن، أو المقيم، أو الزائر، أو الجهـات  الحكوميـة، أو منظمـات القطـاع الخـاص ،  أو غير الربحي داخـل المملكـة وخـارجهـا التي 
بحاجة إلى التفاعل مع جهة حكومية، للحصـول على أي من الخدمات  المقدَّمة.  ويشـمل تعريف المسـتفيد، ألغراض تطبيق 
هذه الوثيقة، المســـتفيد الداخلي والذي يغطي الموظفين والعاملين بالجهة الذين بحاجة إلى التفاعل مع الجهة الحكومية  
نفسها، للحصول على أي من الخدمات المقدَّمة داخليًّا.  
ال بتكار  تفعيـل اســـتخـدام طرق ووســـائل غير تقليـدية إليجـاد أفكـار وحلول مبتكرة وواقعيـة لمعـالجـة التحـديات وتلبيـة الحتيـاجات، 
وتكون  قـابلـةً  للتطبيق، وتســـهم في تحســـين وتطوير آليـات تقـديم الخـدمـات الحكوميـة الرقميـة بطرق وأســـاليـب مبتكرة 
وجديدة. 
الحوسبة السحابية  نموذج يتيح الوصــول الســهل إلى الشــبكة حســب الطلب وإلى مجموعة مشــتركة من موارد الحوســبة الســحابية القابلة   
لإلعداد، على ســـبيل المثال، الشـــبكات والخوادم والتخزين والتطبيقات والخدمات (والتي يمكن توفيرها بســـرعة و إطالق ها  
بأقل جهد إداري أو أي تفاعل من قبل  مقد  م الخدمة). 
واجهات برمجة  
التطبيقات  مجموعـة من األوامر ( Commands ( ) والـدوال Functions ( ) والكـائنـات Objects ( ) والبروتوكولت Protocols ) التي طورت، ليتم 
استخدامها من قبل المبرمجين لتطوير البرمجيات، أو التفاعل مع أنظمة و/ أو برمجيات أخرى. 
البوابة   اإللكترونية   
الموحدة   للمشتريات   
الحكومية   “اعتماد“.  منصة اعتماد هي بوابة إلكترونية  موحدة للمشتريات الحكومية خاضعة إلشراف وزارة المالية. 
كود المنصات  نظام تصـميم مفتوح المصـدر تم إنشـاؤه  بواسـطة هيئة الحكومة الرقمية، يعمل على تبسـيط المشـاريع الرقمية من خالل 
الجمع بين التعليمات البرمجية وأدوات التصـــميم واإلرشـــادات وفق منهجية أســـاســـها المجتمع.  إذ  يســـهم في التطوير  
الســريع للتجارب المتســقة،  ما  يتيح للمصــممين والمطورين التركيز على تلبية الحتياجات المحد دة باســتخدام األصــول  
المبنية  مسبقً ا. 
  
 
                                                       118         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 7.  الملحقات   
7.1   آلية القياس 
يأتي قياس التحول الرقمي  2025   ؛ ليعمل على قياس مدى اللتزام بالمعايير ومتطلبات التطبيق ذات العالقة بالتحول الرقمي، وتحديد مستوى
اللتزام لكل معيار من معايير التحول الرقمي، وت نف ذ دورة  القياس مع الجهات الحكومية وفقًا للمراحل اآلتية:  
 
 
 
 
1)   ورشةإطالق   القياس:  
ي طلق القياس عن طريق ورشـة عمل تعريفية بالمنهجية المت بعة؛ حيث سـي دعى ممث لي الجهات الحكومية المشـمولة كافة لحضـور ورشـة العمل  
والطالع على مستجدات دورة القياس، والتعرف على المنهجية المت بعة،  واإلجابة عن األسئلة  والستفسارات المتعلقة بالقياس في الورشة. 
2)  إتاحة النظام وبد  ء   تعبئة اإلجابات:  
ي تـاح نظـام القيـاس اإللكتروني لضـــابط التصـــال أو المفوضـــين في الجهـات الحكوميـة لالطالع على بطـاقـات اللتزام، وبـدء اإلجـابـة عليهـا، وإرفـاق   
الشــواهد والمســتندات المطلوبة لبطاقات األســئلة؛ حيث توضــ ح بطاقة الســؤال التفاصــيل كافة ابتداءً بالمعيار والســند النظامي والشــواهد 
المطلوبة وخيارات اإلجابة، مع األخذ بالعتبار الشتراطات اآلتية الواجب توفيرها في المرفقات المطلوبة لمستندات اإلثبات.  
 
الشتراطات: 
• ي شــترط في اإلســتراتيجيات والخطط الم  رفقة أن تكون ســارية ومعتمدة، وأن تتضــم  ن العناصــر والمكونات  كافة  الواجب توفرها في الخطة  
المعنية وفقً ا ألفضل الم مارسات.  
• ي شترط في القرارات والتوجيهات الم  رفقة أن تكون نافذة وسارية وصادرة ومعتمدة من صاحب الصالحية في الجهة. 
• ي شترط في التقارير المرفقة أن تكون صادرة عن اإلدارة المعنية ومتضمنة  للمعلومات كافة  الم شار إليها في طلب التقرير.  
• ي شــترط في الدراســات والســتطالعات الم  رفقة أن يكون  موضــحًا بها المنهجيات المت  بعة في عمليتي:  (جمع وتحليل البيانات )، وأن تتضــمن  
النتائج والتوصيات المترتبة عليها. 
• ي شـــترط في المنهجيات والســـياســـات والضـــوابط والمعايير أن تكون  ســـارية ومعتمدة وم طبقة   في الجهة، وأن تكون م عد  ة وفقًا ألفضـــل  
الممارسات. 
• ي شترط في صاحب الصالحية أن يكون المسؤول عن محتوى الوثيقة، وي عتبر المالك لها، وبتوقيعه ووضع اسمه ت عد    الوثيقة معتمدة. 
• مد  ة  الرد على الستفسارات يتطلب (3)  أيام عمل، ودراسة الستثناءات تتطلب  (7) .أيام عمل 
الشكل ( 3 ) :   دورة قياس   
 
                                                       119         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 3)   مرحلةالتحقق  األولى:  
تشمل هذه المرحلة عملية التدقيق والتقييم  وفقًا لآللية التي  سبق  وضعها للتحقق، وتتم عملية التحقق  على مستوى المتطلبات  بواسطة فريق 
متخصص إلجابات الجهات الحكومية والطالع على الشواهد المرفقة في كل بطاقة وإدراج الملحوظات  إن و ج دت  في حقل الملحوظات   أسفل كل 
بطاقة التزام؛  ليتم الطالع عليها من قبل ضــباط التصــال أو المفوضــين في الجهات الحكومية المســتهدفة، وتشــمل الملحوظات   اإلشــارة إلى 
الشـواهد اإلضـافية المطلوبة، أو اإلشـارة إلى عدم تحقيق المرفقات لمتطلبات تطبيق  اللتزام المطلوبة  في  بطاقة المعيار، علمًا أن مدة الرد على  
الستفسارات يتطلب (3)    أيام عمل، ودراسة الستثناءات تتطلب(7) .أيام عمل 
4)  إعادة فتح النظام وتصحيح الملحوظات  :  
ت عطى فترة إضـــافية للجهات الحكومية  لمعالجة الم لحوظات التي أدخلها الفريق، والطالع على التعليقات لكل بطاقة ســـؤال، وإرفاق المطلوب   
مرةً أخرى إن تطلب األمر، علمًا أن  مد ة الرد على الستفسارات يتطلب ( 5 ( ) أيام عمل، ودراسة الستثناءات تتطلب7   .) أيام عمل 
5)  مرحلة التحقق  النهائية:  
يجري في هذه المرحلة  التدقيق والتقييم النهائي إلجابات الجهات الحكومية والمالحظات النهائية لتلك الجهات التي شاركت بالقياس، علمًا أن  
مد ة الرد على الستفسارات يتطلب ( 5  .) أيام عمل 
6)  :إصدار التقارير 
بعد النتهاء من تدقيق النتائج،  ت صـــدر تقارير الجهات المشـــاركة  في دورة القياس؛ حيث تتضـــمن التقارير مســـتويات ونســـب اللتزام  ومحتوى   
تفصـيلي  حول مقارنات النتيجة اإلجمالية للجهة مع الجهات األخرى  في نفس المجموعة، وتكون متاحة على النظام المخصـص لذلك؛ حيث   تجري   
مخاطبة المسـؤول األول في الجهة بالنتيجة، والرفع للمقام السـامي الكريم بنتائج الجهات الحكومية، علمًا  أن مدة  الرد على السـتفسـارات يتطلب 
(5 .) أيام عمل 
 
 
  
 
                                                       120         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 7.2   آلية التحقق من اللتزام 
يقيس   الفريق المعني  ويط لع   على الوثائق والم  رفقات  عن طريق   النظام اإللكتروني للقياس، وي  حد  د الطرق الثانوية المناسبة  للتحقق إن تطلب  
األمر، وتنحصر طرق التحقق في اآلتي : 
• ما  ي رفق  من الجهة الحكومية عبر النظام اإللكتروني للقياس.  
• الزيارات الميدانية (إن لزم األمر). 
• ما ير د من الجهات المختصة من تقارير تفصيلية.  
• الجتماعات الفتراضية. 
 
ويجري   تحديد مستويات اللتزام  بالمعيار  عن طريق  أحد مستويات اللتزام اآلتية:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ال ينطبق  
 
الشكل ( 4 ) :   مستويات االلتزام 
الحالة التي تُستثنى بها الجهة من االلتزام بالمعيار، وتتحقق في حال عدم مالءمة 
المعيار للجهة أو إثبات استثنائها من التطبيق بقرار نافذ وسار ي المفعول. 
 
تحقيق االلتزام بمتطلبات  تطبيق المعيار جميعها. 
 
عدم تحقيق أحد متطلبات المعيار مع تحقيق المتطلبات  المتبقية للمعيار . 
عدم تحقيق عدد (اثنين فأكثر ) من متطلبات تطبيق المعيار. 
 
عدم االلتزام  
 
التزام جزئي 
التزام كُلي  
 
                                                       121         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 7.3   آلية الستفسار أو طلب استشارة 
• ال ملحوظات   المتعلقة بالنظام، والستفسارات حول المنهجية:  
في حال وجود طلب أو استفسار من  إحدى الجهات الحكومية؛  فإن اإلجراء واآللية المتبعة للتعامل مع هذه الطلبات تجري  وفق اآلتي: 
 
 
 
ي رفع الطلب أو البالغ عن طريق القنوات الم عد ة لهذا الغرض، وهي:  
• نظام القياس اإللكتروني / نظام الرسائل.  
• مركز تفاعل المواطنين (آمر) على الرقم الموحد ( 199099) . 
 
•  الملحوظات    على تقييم اللتزام بالمعايير:  
يحق    للجهة العتراض على تقييم التزامها بالمعايير  في  مرحلة  إعادة فتح النظام وتصحيح  الملحوظات  في الخطة الزمنية لدورة القياس، ويكون 
ذلك عبر  نظام قياس، على أن تتضمن ما  يأتي:  
• رقم المعيار أو الضابط.  
• نص العتراض.  
• اإلشارة إلى الشواهد على تحقيق المعيار، بحيث يكون كل شاهد من هذه  الشواهد  مشمولً   بالم  رفقات  المرفوعة بالنظام. 
 
• طلبات الستثناء : 
يمكن للجهة  أن ت رفع طلب استثناء من معيار أو متطلب حتى نهاية مرحلة إتاحة النظام وبدء تعبئة اإلجابات عبر نظام قياس  باعتبارها  قناة 
تواصل موثوقة ومعتمدة ،  وحتى  ي درس الطلب والرد   في  األوقات المحد  دة، على أن يتضمن طلب الستثناء  ما يأتي: 
• رقم المعيار أو المتطلب. 
• نص الستثناء. 
• الشواهد التي تدعم   طلب الستثناء، ، بحيث يكون كل شاهد من هذه الشواهد  مشمولً   بالم  رفقات  المرفوعة بالنظام.  
 
 

 
                                                       122         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 •  تسجيل الدخول للنظام 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
للدخول على  النظام عن طريق الرابط  اآلتي:   (قـيــاس الــتـحـول  الــرقـمــي) ، أو  عن طريق   رمز الستجابة  
السريعة .  
 
 
 
  

 
                                                       123         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 7.4  األوامر السامية وقرارات مجلس الوزراء والتعاميم ذات العالقة 
يوضح الجدول  أدناه قائمة األوامر السامية وقرارات مجلس الوزراء والتعاميم ذات العالقة بالتحول الرقمي في وثيقة المعايير األساسية للتحول  
الرقمي بعد التحديث.  
 
# األوامر السامية وقرارات مجلس الوزراء 
1  (  األمر السامي رقمم 8189  /م ب) وتاريمخ 
19/6/1426  .هم 
الصادر  بتشكيل   لجان للتعامالت  
اللكترونية الحكومية . قرار مجلس الوزراء رقم ( 40  ) وتاريخ 
27/2/1427  هم   
الصادر بالموافقة على   ضوابط تطبيق 
التعامالت اللكترونية الحكومية،  
 المُعدل بقرار مجلس الوزراء رقم ( 252 )
 وتاريخ16 /7/1431  .هم نظام التعامالت اللكترونية،   الصادر  
بالمرسوم الملكي رقم (م/18 ) وتاريخ  
8/3/1428   هم 
المُعدل بقرار مجلس الوزراء رقم  
(293 ) وتاريخ9/4/1445   هم ، 
ولئحتإ التنفيذية  والمعتمدة بموجب  
قرار مجلس إدارة الهيئة رقم (م-8 -6  )
 وتاريخ3/9 /1445  هم. قرار مجلس الوزراء رقم (240 ) وتاريخ
23/7/1428   هم 
بشأن تنظيم ععمال تقنية 
المعلومات في الجهات . 
قرار مجلس الوزراء رقم ( 82  ) وتاريخ 
22/3/1431   هم 
بشأن  توصيات مؤتمر تقنيات المعلومات 
واألمن الوطني . األمر السامي رقم ( 41990  ) وتاريخ 
11/10/1435  هم   
الخاص باستخدام الشهادات الرقمية 
والتقيد بالمواصفات األمنية المطلوبة . األمر السامي رقم ( 48310   ) وتاريخ 
26/11/1435  هم  
بشأن إدارة الجودة الشاملة . األمر  السامي رقم ( 11904   ) وتاريخ 
5/3/1437  هم   
بشأن النشر على البوابة الوطنية  
سعودي . 
األمر السامي رقم ( 57231  ) وتاريخ 
10/11/1439  هم  
الخاص بمنظومة الرقابة  اللكترونية 
(شامل). 
 األمر السامي رقم (7732) وتاريخ   12/2/1440 
هم  الخاص بالمنصات المشتركة واستمرارية 
األعمال ومشاركة البيانات . قرار مجلس الوزراء رقم (555 ) وتاريخ
23/9/1440  هم   
بشأن ضوابط استخدام تقنيات  
المعلومات والتصالت في الجهات  
الحكومية . المرسوم الملكي رقم (م/ 128  ) وتاريخ 
13/11/1440  هم   
الصادر بالموافقة على   نظام  
المنافسات والمشتريات الحكومية. 
األمر السامي رقم ( 17850  ) وتاريخ 
16/3 /1441  هم  
بشأن حصر وتوثيق كل ما يتعلق بجودة 
الخدمات ورضا المستفيدين وإتاحة تبادل 
البيانات مع الجهات الحكومية . قرار مجلس الوزراء رقم ( 418  ) وتاريخ 
25/7/1442   هم، 
الصادر بالموافقة على تنظيم هيئة  
الحكومة الرقمية . قرار مجلس الوزراء رقم ( 14  ) وتاريخ
2/1/1443  هم   
بشأن البرمجيات الحكومية الحرة  
ومفتوحة المصدر . نظام حماية البيانات الشخصية الصادر  
بالمرسوم الملكي رقم (م/ 19  ) وتاريخ 
9/2/1443    هم، 
المُعدل بالمرسوم الملكي رقم (م/ 148 )
  وتاريخ5/9/1444   هم ولئحتإ التنفيذية
الصادرة بتاريخ 29/2/1445  هم. 
األمر السامي   رقم  (22424)   وتاريخ  
9/4/1443    هم 
بشأن  استطالع  آراء  العموم  والجهات  
الحكومية  على  المنصة  اللكترونية  
الموحدة   عند  إعداد  مقترح   ذي  صلة  
بالشؤون  القتصادية  والتنموية  
لمشروعات   قواعد  عو  لوائح  عو   قرارات  وما 
في حكمها ذوات   طابع تنظيمي . المرسوم الملكي رقم (م/ 106  ) وتاريخ 
2/11/1443   .هم 
الصادر بالموافقة على نظام التصالت 
وتقنية المعلومات، ولئحتإ التنفيذية، 
واللوائح والقواعد الخاصة بالتسجيل 
المتفرعة عنإ. تعميم الديوان الملكي رقم ( 70701  )
 وتاريخ 1443/11/13    هم 
المتضمن تطبيق مفهوم  المشاركة  
اللكترونية واستطالع آراء العموم  
في اتخاذ القرار. توجيإ مجلس الوزراء والمبلغ ببرقية  
معالي رئيس  الديوان الملكي رقم  
(8102 ) وتاريخ3/2/1444    هم 
حيال إيجاد حلول لحوكمة بنود خدمات  
التصالت . 
تعميم الديوان الملكي رقم (39175 ) وتاريخ
4/6/1444   هم تعميم الديوان الملكي رقم (6262 ) وتاريخ
26/1/1445   هم تعميم الديوان الملكي رقم  (7546  )
 وتاريخ1/2/1445   هـ نظام حقوق األشخاص ذوي اإلعاقة  
الصادر بالمرسوم الملكي رقم  (م/27 )  
 
                                                       124         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111  المتعلق بتقرير عداء الجهات الحكومية في
مؤشر األمم المتحدة لتطور الحكومة 
ال لكترونية لعام (2022.)م بشأن المعاملة المتعلقة بالتقريرين 
السنويين (الثامن، والتاسع) لقياس التحول  
الرقمي الحكومي . بشأن قيام الجهات الحكومية  بالتقيد  
بمعايير إدارة استمرارية األعمال  
الصادرة من هيئة الحكومة الرقمية . وتاريخ 11/2/1445   هـ 
 عمر سامي رقم (47746 ) وتاريخ29/6/1445 
هم. 
بشأن الموافقة على ضوابط الستخدام 
العالمي لوسائل التواصل الجتماعي في 
األجهزة الحكومية. تعميم الديوان الملكي رقم (58071 ) وتاريخ
9/8/1445   هـ 
بشأن التقرير السنوي لقياس التحول  
الرقمي . 
 تعميم الديوان الملكي رقم (699974  )
 وتاريخ25/9/1445  هـ 
لستثناء الجهات العسكرية واألمنية  
من أعمال البيانات المفتوحة.  
 
 
# التعاميم  
2   تعميم معالي وزيرالمالية رقم ( 49989  ) وتاريخ
12/2/1442  هم 
بشأن حوكمة ما يتعلق بخدمات التصالت . تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم  
(1/42/5589   ) وتاريخ 7/11/1442   هم،
المبني على تنظيمها الصادر بقرار 
مجلس الوزراء رقم ( 418  ) وتاريخ 
25/7/1442  هم. تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم  (916  )
 وتاريخ15/1/1443   هم 
بشأن عتمتة الدوائر الرقمية وبند خدمات  
اتصالت عخرى. تعميم هيئة الحكومة الرقمية  
برقم (955 ) وتاريخ28/1/1443  هم  
بناءً على تنظيمها الصادر بقرار 
مجلس الوزراء رقم ( 418 ) وتاريخ 
25/7/1442  هم. 
تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم  (1533  ) وتاريخ
23/5/1443 هم 
بخصوص تفعيل خدمة  البالغ  عن انقطاع  
الخدمات الحكومية الرقمية  للجهات الحكومية    
كافة. تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم  
(1878 )وتاريخ 24/9/1443 هم 
بشأن معايير إدارة استمرارية األعمال . تعميم معالي وزير المالية رقم (46973  )
 وتاريخ5/12/1443  .هم 
بشأن حوكمة خدمات الدوائر الرقمية. تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم 
(2044 )وتاريخ 28/12/1443    هم 
بشأن ضوابط إدارة المخاطر . 
تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم (102  ) وتاريخ
9/2/1444   هم 
بشأن العمل على  إعداد  خطة للتحول نحو  
الحلول السحابية . تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم  (257) 
 وتاريخ8/4/1444  هم   
بشأن منتج النسيج الرقمي. تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم ( 378  )
 وتاريخ2/6/1444    هم 
بشأن تفعيل قنوات الدفع اللكترونية  
والنفاذ الموحد. تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم 
(1339 ) وتاريخ 15/11/1444   هم 
بشأن ضوابط  منصات الحكومة 
الشاملة . 
تعميم معالي وزير المالية رقم ( 1748  ) وتاريخ 
14/1/1445  هم 
بشأن مشروع التفاقية الطارية 
لخدمات الدوائر الرقمية. 
 تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم (311 )
وتاريخ 16 /3/1445    هم 
بشأن ضوابط المشاركة اللكترونية. تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم ( 754 )
 وتاريخ26/5/1445   هم 
بشأن حصر واجهات برمجة التطبيقات .  تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم 
(2026 ) وتاريخ14/9/1445   هم 
بشأن حوكمة المنصات الرقمية 
والستضافة داخل المملكة. 
 تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم (2602  ) وتاريخ
25/11/1445  هم 
 بشأن اعتماد تطبيق "توكلنا" قناة إضافية 
إلزامية للخدمات الحكومية. تعميم هيئة الحكومة الرقمية رقم (518 )
 وتاريخ30/2/1446   هم 
بشأن ضوابط تسجيل وإدارة النطاقات  
والخدمات الحكومية الرقمية. تعميم هيئة الحكومة الرقمية  رقم 
(1676)   وتاريخ12/5/1446  هم   
بشأن  نظام التصميم الموحد (كود  
المنصات).  
 
 
 
  ويمكن االطالع على تفاصيل الوثائق (باستثناء التعاميم)  عن طريق   زيارة الموقع الرسمي للمركز الوطني للوثائق والمحفوظات على 
الرابط: ( www.ncar.gov.sa) . 
 
 
                                                       125         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 7.5   األسئلة الشائعة 
#  السؤال الجابة 
1  ما التحول الرقمي؟ يمكن وصــف التحول الرقمي بأنه تحويل نماذج األعمال وتطويرها بشــكل  اســتراتيجي، لتكون نماذج   رقميةً مســتندةً   
على بيانات وتقنيات. 
2  ما اللتزام؟ اللتزام الكامل بتطبيق المعايير عن طريق متطلبات التطبيق التفصيلية التي تندرج تحت كل معيار. 
3   ما المقصود بقياس اللتزام بالمعايير األساسية للتحول
الرقمي؟  قيـاس مـدى اللتزام للمعـايير ومتطلبـات التطبيق ذات العالقـة بـالتحول الرقمي، وتحـديـد مســـتويـات اللتزام لكـل 
معيار. 
4  ما  هي المراجع  التنظيمية لـقياس اللتزام؟  اســـتنـادً ا  إلى قرار مجلس الوزراء رقم (418  ) وتـاريخ25/7/1442   هـــــــ، الصــــادر بـالموافقـة على تنظيم هيئـة الحكومـة
الرقمية، الذي نص في المادة (الرابعة  5/6  ) على أن تتولى الهيئة الختصـاصـات والمهمات اآلتية: 5 - إصـدار  القياسـات  
والمؤشـرات واألدوات والتقارير؛ لقياس أداء الجهات الحكومية وقدراتها في مجال الحكومة الرقمية، ورضـا المسـتفيد 
عنهـا.  6 -   متـابعـة التزام الجهـات الحكوميـةبـالقرارات واألوامر الصـــادرة في شـــأن التعـامالت الحكوميـة الرقميـة، وفق  
األطر والمعايير التي تضـعها الهيئة، وضـوابط تطبيق التعامالت اإللكترونية الحكومية الصـادرة بموجب قرار مجلس   
الوزراء رقم (40 ) وتاريخ27/2/1427   هـ، والمعدلة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم ( 252  ) وتاريخ16/7/1431  هـ، حيث نص
البنـد رقم (22   ) على مـايـأتي: "تقوم كـل جهـة حكوميـة بقيـاس مـدى التحول إلى التعـامالت اإل  لكترونيـة الحكوميـة كـل 
سـتة أشـهر وفق مؤشـرات يضـعها البرنامج، وت درج هذه المؤشـرات ضـمن التقرير السـنوي للجهة، وت رسـل نسـخ منها  
إلى البرنامج." 
5   كيف يتوافق قياس التحول الرقمي الحالي مع أهداف
رؤية المملكة العربية السعودية  ( 2030 ) ؟ تهـدف رؤيـة الســـعوديـة  إلى التحول بحكومـة المملكـة العربيـة الســـعوديـة إلى حكومـة عـاليـة األداء تتســـم بـالفعـاليـة  
والشـــفافية والمســـاءلة، ومن هذا المنطلق كانت عملية التحول الرقمي واحدة من أهم التزامات رؤية (2030)  ؛ حيث
نصـــ  ت الرؤية على ضـــرورة مواصـــلة توســـيع نطاق الخدمات الرقمية المقد مة لتشـــمل خدمات أخرى،  مثل:  ن ظم  
المعلومات الجغرافية،  والخدمات الصـــحية والتعليمية، وغيرها، إضـــافة إلى اســـتعمال التطبيقات اإللكترونية في  
الجهات الحكومية،  مثل:   التطبيقات الســـحابية ، ومنصـــات مشـــاركة البيانات. وعليه فقد أ عد   اإلطار الخاص بالقياس 
ليتناسب مع هذه التوجهات مع الستفادة من التوجهات العالمية في مجال التحول الرقمي . 
6  من الذي يعمل على تنفيذ قياس اللتزام؟ هيئـة الحكومـة الرقميـة؛ حيـث  ت تـابع  قيـاس اللتزام  دوريـًا  وفق منهجيـة محـددة،  وترفع  تقـارير دوريـة للمســـؤولين في  
الجهات الحكومية،  وتقرير عام للمقام السامي؛ وفق ما نص  ت عليه ضوابط تطبيق التعامالت اإللكترونية الحكومية. 
7  من هي الجهات التي يتم قياسها؟ الجهات الحكومية المؤهلة جميعها  للقياس حسب معايير ترشيح الجهات المعتمدة. 
8   هل يوجدتوافق بين منهجية التحول الرقمي في نسختها   
األخيرة والنماذج المرجعية العالمية؟  أ عد ت المعايير المتعلقة بالتحول الرقمي بناءً  على دراسـة شـاملة لمجموعة من النماذج المرجعية الدولية في عملية 
التحول الرقمي تضـــمنت عددً ا  من أبرز المؤشـــرات وأ طر العمل الدولية. وقد جرى في  هذه الدراســـة القيام بعمليات 
مقارنة للمحاور والمراحل التي تمر بها هذه العملية، إضــافةً إلى المحاور المســتخدمة في قياس اللتزام. وبناءً على   
نتائج هذه الدراســـة، جرى  الخروج بتصـــور عن المحاور التي يمكن عن طريقها قياس التحول الرقمي،  وقياس اللتزام 
للمعايير الحديثة في سـياق المملكة العربية السـعودية. ولذا، فإن   اإلطار المحدث للمعايير األسـاسـية للتحول الرقمي  
ي عد    متوافقً ا  بصورة تامة مع النماذج المرجعية العالمية . 
9  ما المقصود بوثيقة معتمدة في مستندات اإلثبات؟ يقصـد بالوثيقة المعتمدة أن يكون هنالك موافقة عليها من صـاحب الصالحية المطلوبة لالعتماد حسب نوع الوثيقة،  
فعلى سـبيل المثال: الوثيقة الخاصـة بالخطة اإلسـتراتيجية للتحول الرقمي يجب أن تكون معتمدة من رئيس الجهة،   
وي ثبت ذلك بإرفاق ما يد  ل على اعتمادها من توقيعات وأختام أو مخاطبات رسمية. 
10   ما الشتراطات الواجب توافرها في الستراتيجيات
والخطط المرفقة؟  ي شـــترط في اإلســـتراتيجيات والخطط الم  رفقة أن تكون ســـارية ومعتمدة، وأن تتضـــمن العناصـــر والمكونات كافة 
الواجب توفرها في الخطة وفقً ا ألفضل الم مارسات.  
11  ما الشتراطات الواجب توافرها في القرارات والتوجيهات؟ ي شترط في القرارات والتوجيهات الم  رفقة أن تكون نافذة وسارية  وصادرة ومعتمدة من صاحب الصالحية في الجهة. 
12  ما الشتراطات الواجب توافرها في التقارير المرفقة؟ ي شــترط في التقارير المرفقة أن تكون صــادرة عن اإلدارة المعنية ومحدثة ومتضــمنة  للمعلومات   كافة الم شــار إليها 
في طلب التقرير. 
 
                                                       126         
  المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111  # السؤال الجابة 
13   ما الشتراطات الواجب توافرها فيالدراسات   
والستطالعات المرفقة؟  ي شــترط في الدراســات والســتطالعات المرفقة أن  يكون موضــحًا   بها المنهجيات المتبعة في عمليتي جمع وتحليل  
البيانات، وأن تتضمن النتائج والتوصيات المترتبة عليها. 
14   ما الشتراطات الواجب توافرها في المنهجيات
والسياسات والضوابط  والمعايير المرفقة؟  ي شــترط في المنهجيات والســياســات والضــوابط والمعايير أن تكون ســاريةً ومعتمدةً وم طبقةً  في الجهة، وأن تكون 
م عدةً وفقًا  ألفضل الممارسات. 
15   عندمات طلب   العينات ضمن مستندات اإلثبات فما هو  
المقصود منها؟  تختلف العينات بحســب متطلبات المعيار ومســتندات اإلثبات المطلوبة، التي يمكن أن تكون على ســبيل المثال ل 
الحصر: 
 • عينات من النماذج واألدوات لتحليل أثر األعمال (يمكن أن تكون تقارير أو جداول أو مصفوفات). 
•  عينات  من دراسة تقييم المخاطر (يمكن أن تكون تقارير مبنيةً على مصفوفة تحديد المخاطر وتحليلها). 
•  عينات من اســـتراتيجيات الســـتجابة للمخاطر (يمكن أن تحتوي العينة على تحليل المخاطر المرتبطة بخدمة أو 
مجال، مع وصف خطة الستجابة لهذا الخطر، والفريق المسؤول). 
•   عينـات من  فرق العمـل (جـداول فرق العمـل، ويمكن إرفـاق (3  ) عينـات، مع إخفـاء بيـانـات التواصــــل، إذ يهتم الفريق
بوجود الممارسة). 
ويمكن أن تكون العينات المطلوبة محاضر أو سجالت أو قرارات بحسب ما ي ذكر ضمن متطلبات المعيار.  
16   هل من المطلوب أن تكون التقارير بتواريخ حديثة سواءً ما
يتعلق بمحاضر الجتماعات أو المراسالت والتي قد يكون  
أغلبها في فترات زمنية سابقة ولم  ت عقد   اجتماعات في  
وقت لحق بتواريخ حديثه؟  ل  ب دَّ أن تكون المرفقات بشـكل عام بتواريخ حديثة تثبت أن الجهة تعمل بشـكل فعَّال بتطبيق الممارسـات المتعلقة 
بالتحول الرقمي، واتخاذ القرارات، فعلى ســبيل المثال: ل يمكن إثبات ذلك من خالل وثائق لجتماعات تمت قبل أكثر 
من عام، ما يعطي مؤشرًا بعدم وجود عمل فعَّال ومستمر في المجال المتعلق بالمستندات المطلوبة.  
17   من المسؤول عن اعتماد الوثائق، وكيفت عتمد؟  صاحب الصالحية هو المسؤول عن محتوى الوثيقة، ويعد المالك لها وبتوقيعه ووضع اسمه تعد الوثيقة معتمدة. 
18   إذا شكلت الجهة لجنة معن ية بالتحول الرقمي، فهل ت لزم   
الجهة بتشكيل لجنة أخرى للتعامالت اإللكترونية  
الحكومية؟  في حال كانت لجنة التحول الرقمي الم شـكَّلة في الجهة مطابقةً لما ورد في الفقرة رقم ( 17   ) بقرار مجلس الوزراء رقم
(40 ) وتاريخ27  /02  /1427  هـ، فإن الجهة قد حققت ذلك، ول يلزمها تشكيل لجنة أخرى. 
أما في حال عدم تطابق تشكيل لجنة التحول الرقمي مع القرار أعاله فإنه يلزم الجهة تشكيل لجنة تعامالت إلكترونية  
حكومية حسب ما نص عليه القرار. 
19   هناك بعض المتطلبات ل تنطبقمباشرةً   على الجهة ،   ما  
هي آلية العمل في هذه الحالة؟  ما ل ينطبق على الجهة يتوجب أن يصــدر من الجهة المشــر عة أو ما يســتثنيه المقام الســامي الكريم من تطبيق ما 
جاء في األمر أو القرار الســـامي، وفي القســـم الثـاني يكون بإثبـات الجهـة لســـتثنـائهـا وقبول الفريق الوطني للقيـاس 
لـذلـك، وقـد تم إتـاحـة هـذا الخيـار في القيـاس (ل ينطبق)، مع إتـاحـة الفرصــــة للجهـة إلرفـاق مـا يثبـت أن هـذا القرار أو 
المعيار ل ينطبق على الجهة، ويبقى قبول هذا األمر ضمن صالحيات الفريق الوطني للقياس. 
20  ما المقصود بمعايير جودة الخدمات الرقمية؟ المعايير التي تضمن تشغيل الخدمات الرقمية ومراقبتها بشكل فعَّال؛ إذ توجد العديد من أطر العمل المختلفة في  
متـابعـة جودة الخـدمات الرقميـة، ويشـــترط أن تتضـــمن جميع  النواحي الرقميـة، ول تقتصـــر على آراء المســـتفيـدين 
ومستوى الرضا عن الخدمات الرقمية فقط، فعلى سبيل المثال: يمكن أن تتضمن المعايير (التوافر، إمكانية النتقال،  
الموثوقية، وغير ها من المعايير). 
21  ما  اآللية  المتَّ بعة ل حتساب   نسبة  تبن   ي   الخدمات  
السحابية ؟  هي النســبة المئوية لحجم الموارد التقنية الداعمة ألعباء العمل على الســحابة مقســومة على إجمالي حجم الموارد  
التقنية الداعمة ألعباء العمل على مركز بيانات البيئة السحابية.    
(حجم  الموارد: عدد وحدات المعالجة( Core ()  + حجم الذاكرة العشوائيةGB () + حجم وحدات التخزينGB)) 
22   ما هي التقنيات الناشئة المقبولة في تطويرالحلول  
البتكارية ؟  هــي التقنيــات الحديثــة الداعمــة ألعمال الحكومــة الرقميــة، والتــي حققــت طفــرة نوعيــة في التحــول الرقمــي، ول 
تـــزال تطبيقاتهـــا قابلـــة للتطويـــر، مثـــل:   الـــذكاء الصطناعـــي وإنترنت األشـــياء، وسلســـلة الكتـــل، وعلم الروبوتات،  
والدرونز، واألنظمة المستقلة  (Autonomous Systems) ، ونماذج الواقع الممتد ( Extended Reality .) 
 
 
 
   ويمكن االطالع على مزيد من األسئلة الشائعةعن طريق   الدخول على نظام القياس؛   حيث  تحدّث   في  النظام  باستمرار.  
 
                                                         127           المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 7.6  قائمة الجهات الحكومية المعنية حسب نطاق المعايير 
7.6.1    تشمل القائمة الجهات الحكومية المعنية حسب ماجرى  توضيحه في نطاق المعايير وفقً ا لما  يأتي:  
#  الجهات الحكومية المعنية  
حسب نطاق المعايير   الجهات المعنية في معايير  
المحورين ( 5.8   ") "إدارة المخاطر
و( 5.9  ") " استمرارية األعمال الجهات المعنية في المعيار ( 5.13.6  " )
 "توحيد ودمج منصات الجهة الجهات المعنية في  المتطلب  ( 4  )
 ( في المعيار5.16.3   ) "متابعة
مشاركات المستفيدين"  الجهات المعنية في المتطلب ( 3 () و4  )
 ( في المعيار5.17.1   ) "تطوير برنامج
تعزيز العالقة مع المستفيد"  الجهات المعنية في المعيار  ( 5.18.5 )   "  
 "تطبيق مفهوم رحالت الحياة 
قائمة (أ)  قائمة (ب)  قائمة (ج)  قائمة (أ)  قائمة (ب)  
1   وزارة التصالت وتقنية 
المعلومات √ √     √ √ √   
2 وزارة الستثمار √     √ √ √ √   
3  وزارة القتصاد والتخطيط √     √   √   √ 
4  وزارة اإلعالم √     √ √ √ √   
5  وزارة البيئة والمياه والزراعة √     √ √ √ √   
6 وزارة التجارة √ √     √ √ √   
7  وزارة التعليم √   √   √ √ √   
8 وزارة الحج والعمرة √     √ √ √ √   
9   وزارة الشؤون اإلسالمية والدعوة
واإلرشاد √   √   √ √ √   
10 وزارة الخارجية √     √ √ √ √   
11 وزارة الدفاع   √         √   
12  وزارة الداخلية √     √ √ √ √   
13  وزارة الرياضة √   √   √ √ √   
14 وزارة السياحة √     √ √ √ √   
15  وزارة البلديات واإلسكان √   √   √ √ √   
16 وزارة الصحة √     √ √ √ √   
17 وزارة الصناعة والثروة المعدنية √     √ √ √ √   
18  وزارة الطاقة √     √ √ √ √   
19 وزارة العدل √   √   √ √ √   
20 وزارة المالية √     √ √ √   √ 
21   وزارة الموارد البشرية والتنمية 
الجتماعية  √     √ √ √ √   
22   وزارة النقل والخدمات 
اللوجستية √     √ √ √ √   
23 وزارة الثقافة √   √   √ √ √   
24  الهيئة السعودية للبيانات 
والذكاء الصطناعي  √ √     √ √   √ 
25  الهيئة العامة لإلحصاء √     √ √ √   √ 
26  الهيئة العامة لألوقاف √     √ √ √   √ 
27 الهيئة العامة للترفيه √     √ √ √   √ 
28  هيئة الزكاة والضريبة والجمارك √     √ √ √   √ 
29  الهيئة العامة للطيران المدني √     √ √ √   √ 
 
                                                       128           المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111  #   الجهات الحكومية المعنية
حسب نطاق المعايير   الجهات المعنية في معايير  
المحورين ( 5.8   ") "إدارة المخاطر
و( 5.9  ") " استمرارية األعمال الجهات المعنية في المعيار ( 5.13.6  " )
 "توحيد ودمج منصات الجهة الجهات المعنية في  المتطلب  ( 4  )
 ( في المعيار5.16.3   ) "متابعة
مشاركات المستفيدين"  الجهات المعنية في المتطلب ( 3 () و4  )
 ( في المعيار5.17.1   ) "تطوير برنامج
تعزيز العالقة مع المستفيد"  الجهات المعنية في المعيار  ( 5.18.5 )   "  
 "تطبيق مفهوم رحالت الحياة 
قائمة (أ)  قائمة (ب)  قائمة (ج)  قائمة (أ)  قائمة (ب)  
30  الهيئة العامةللغذاء والدواء  √ √       √   √ 
31   الهيئة العامة للمنشآت 
الصغيرة والمتوسطة √ √       √   √ 
32  الهيئة العامة للنقل √     √ √ √   √ 
33  هيئة التصالت والفضاء 
والتقنية  √ √     √ √   √ 
34  الهيئة السعودية لتنظيم 
الكهرباء √     √ √ √     
35  الهيئةالعامة للعقار   √ √     √ √   √ 
36 هيئة السوق المالية √ √       √   √ 
37   هيئة المحتوى المحلي 
والمشتريات الحكومية √     √   √   √ 
38   الهيئة السعودية للملكية 
الفكرية √ √       √   √ 
39  الهيئة العامة لتنظيم اإلعالم √     √ √ √   √ 
40  هيئة تقويمالتعليم والتدريب   √ √     √ √   √ 
41 الهيئة العامة للموانئ       √ √ √   √ 
42   الهيئة السعودية للمواصفات 
والمقاييس والجودة √ √     √ √   √ 
43 مؤسسة البريد السعودي √     √   √     
44 الهيئة السعودية للمياه √     √   √   √ 
45   المؤسسة العامة للتأمينات  
الجتماعية  √     √ √ √   √ 
46 مجلس الضمان الصحي √     √ √ √     
47  بنك التنمية الجتماعية √     √ √ √   √ 
48   صندوق التنمية الصناعية 
السعودي  √     √   √   √ 
49  صندوق الستثمارات العامة       √ √ √   √ 
50  صندوق تنمية الموارد البشرية √     √ √ √   √ 
51  ديوان المظالم √ √     √ √   √ 
52 المركز الوطني للفعاليات     √   √   √   
53  المركز الوطني لقياس أداء 
األجهزة العامة  √         √     
54   مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم
والتقنية  √ √       √   √ 
55  هيئة الحكومة الرقمية √ √       √   √ 
56  المركز الوطني لنظم الموارد 
الحكومية  √     √   √ √   
57  المركز الوطني لألرصاد √     √ √     √ 
58   مستشفى الملك فيصل 
التخصصي ومركز األبحاث    √       √   √ 
 
                                                       129           المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111  #   الجهات الحكومية المعنية
حسب نطاق المعايير   الجهات المعنية في معايير  
المحورين ( 5.8   ") "إدارة المخاطر
و( 5.9  ") " استمرارية األعمال الجهات المعنية في المعيار ( 5.13.6  " )
 "توحيد ودمج منصات الجهة الجهات المعنية في  المتطلب  ( 4  )
 ( في المعيار5.16.3   ) "متابعة
مشاركات المستفيدين"  الجهات المعنية في المتطلب ( 3 () و4  )
 ( في المعيار5.17.1   ) "تطوير برنامج
تعزيز العالقة مع المستفيد"  الجهات المعنية في المعيار  ( 5.18.5 )   "  
 "تطبيق مفهوم رحالت الحياة 
قائمة (أ)  قائمة (ب)  قائمة (ج)  قائمة (أ)  قائمة (ب)  
59  مدينة الملك عبدالله للطاقة 
الذرية والمتجددة        √   √   √ 
60  أمانة منطقة عسير       √ √ √   √ 
61  أمانة منطقة جازان       √   √   √ 
62  أمانة منطقة المدينة المنورة       √ √ √   √ 
63  أمانة منطقة القصيم       √   √   √ 
64  أمانة منطقة الجوف       √   √   √ 
65 أمانة منطقة الباحة       √ √ √   √ 
66 أمانة محافظة جدة       √ √ √   √ 
67   أمانةمحافظة الطائف         √   √   √ 
68  أمانة محافظة األحساء       √ √ √     
69  أمانة المنطقة الشرقية       √   √   √ 
70 أمانة العاصمة المقدسة       √   √     
71  المركز السعودي لكفاءة الطاقة       √ √ √   √ 
72  الديوان الملكي                 
73  صندوقالتنمية السياحي        √   √   √ 
74 صندوق التنمية العقارية   √     √ √   √ 
75   بنك التصدير والستيراد 
السعودي        √ √ √   √ 
76 الهيئة العامة لألمن الغذائي       √ √     √ 
77  أمانة منطقة الرياض   √     √     √ 
78 إمارة منطقة القصيم       √ √     √ 
79  وكالة الفضاء السعودية   √     √ √   √ 
80 المؤسسة العامة للري       √ √     √ 
81 النيابة العامة   √     √ √     
82  أمانة منطقة حائل       √ √ √   √ 
83  المركز الوطني للتنافسية   √     √     √ 
84  هيئة حقوق اإلنسان       √ √ √     
85  مركزاإلقامة المميزة     √     √ √   √ 
86   جامعة األمير سطام بن 
عبدالعزيز    √     √ √   √ 
87  الشؤون الصحية بوزارة الحرس
الوطني    √     √ √     
88   وكالة وزارة الداخلية لألحوال 
المدنية  √     √ √ √     
89  هيئة اإلذاعة والتلفزيون        √ √     √ 
 
                                                       130           المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111  #   الجهات الحكومية المعنية
حسب نطاق المعايير   الجهات المعنية في معايير  
المحورين ( 5.8   ") "إدارة المخاطر
و( 5.9  ") " استمرارية األعمال الجهات المعنية في المعيار ( 5.13.6  " )
 "توحيد ودمج منصات الجهة الجهات المعنية في  المتطلب  ( 4  )
 ( في المعيار5.16.3   ) "متابعة
مشاركات المستفيدين"  الجهات المعنية في المتطلب ( 3 () و4  )
 ( في المعيار5.17.1   ) "تطوير برنامج
تعزيز العالقة مع المستفيد"  الجهات المعنية في المعيار  ( 5.18.5 )   "  
 "تطبيق مفهوم رحالت الحياة 
قائمة (أ)  قائمة (ب)  قائمة (ج)  قائمة (أ)  قائمة (ب)  
90  الهيئةالملكية للجبيل وينبع     √     √     √ 
91  إمارة منطقة جازان       √ √     √ 
92   الهيئة العامة للمعارض 
والمؤتمرات        √ √     √ 
93   مستشفى الملك خالد 
التخصصي للعيون   √     √ √   √ 
94 مركز اإلسناد والتصفية   √     √       
95   الرئاسة العامة للبحوثالعلمية  
واإلفتاء       √ √     √ 
96  إمارة منطقة الرياض       √ √     √ 
97  أمانة منطقة تبوك       √ √ √   √ 
98 أمانة منطقة الحدود الشمالية       √ √ √   √ 
99 هيئة تنمية الصادرات السعودية       √ √ √   √ 
100  الهيئة السعودية للمهندسين   √     √     √ 
101   المؤسسة العامة للتدريب 
التقني والمهني    √     √ √   √ 
102 كلية الملك فهد األمنية   √           √ 
103 هيئة الرقابة ومكافحة الفساد   √           √ 
104 الهيئة السعودية للمقاولين   √           √ 
105  الهيئة الملكية لمحافظة العال   √           √ 
106 الهيئة الملكية لمدينة الرياض √ √           √ 
107   الهيئة الملكية لمدينة مكة 
المكرمة والمشاعر المقدسة    √       √   √ 
108 هيئة تطوير المنطقة الشرقية   √       √   √ 
109  هيئة تطوير بوابة الدرعية   √           √ 
110   هيئة تطوير منطقة المدينة 
المنورة   √       √   √ 
111   هيئة تطوير منطقة مكة 
المكرمة   √       √   √ 
112  المركز السعودي لألعمال   √       √   √ 
113 المركز السعودي لالعتماد   √           √ 
114  الهيئة العامة للتجارة الخارجية   √           √ 
115   بنك المنشآت الصغيرة 
والمتوسطة   √       √   √ 
116 الهيئة العامة للمنافسة   √           √ 
117   الجامعة اإلسالمية بالمدينة 
المنورة   √       √   √ 
118 الجامعة السعودية اإللكترونية   √       √   √ 
119   جامعة اإلمام عبدالرحمن بن 
فيصل   √       √   √ 
 
                                                       131           المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111  #   الجهات الحكومية المعنية
حسب نطاق المعايير   الجهات المعنية في معايير  
المحورين ( 5.8   ") "إدارة المخاطر
و( 5.9  ") " استمرارية األعمال الجهات المعنية في المعيار ( 5.13.6  " )
 "توحيد ودمج منصات الجهة الجهات المعنية في  المتطلب  ( 4  )
 ( في المعيار5.16.3   ) "متابعة
مشاركات المستفيدين"  الجهات المعنية في المتطلب ( 3 () و4  )
 ( في المعيار5.17.1   ) "تطوير برنامج
تعزيز العالقة مع المستفيد"  الجهات المعنية في المعيار  ( 5.18.5 )   "  
 "تطبيق مفهوم رحالت الحياة 
قائمة (أ)  قائمة (ب)  قائمة (ج)  قائمة (أ)  قائمة (ب)  
120  جامعة اإلمام محمد بن سعود
اإلسالمية    √       √   √ 
121   جامعة األميرة نورة بنت 
عبدالرحمن    √       √   √ 
122  جامعة الباحة   √       √   √ 
123 جامعة الجوف   √       √   √ 
124  جامعة الحدود الشمالية   √       √   √ 
125  جامعة الطائف   √       √   √ 
126 جامعة القصيم   √       √   √ 
127  جامعةالمجمعة     √       √   √ 
128 جامعة الملك خالد   √       √   √ 
129   جامعة الملك سعود بن 
عبدالعزيز للعلوم الصحية    √     √ √   √ 
130  جامعة الملك عبدالعزيز   √       √   √ 
131  جامعة الملك عبدالله للعلوم 
والتقنية    √       √   √ 
132   جامعة الملك فهد للبترول 
والمعادن    √       √   √ 
133 جامعة الملك فيصل   √       √   √ 
134 جامعة أم القرى   √       √   √ 
135 جامعة بيشة   √       √   √ 
136 جامعة تبوك   √       √   √ 
137  جامعة جازان   √       √   √ 
138 جامعة حائل   √       √   √ 
139 جامعة حفر الباطن   √       √   √ 
140  جامعة شقراء   √       √   √ 
141 جامعة طيبة   √       √   √ 
142 جامعة نجران   √       √   √ 
143  صندوق التعليم العالي الجامعي   √           √ 
144 صندوق التنمية الثقافي   √           √ 
145  دارةالملك عبدالعزيز     √       √   √ 
146   مجمع الملك سلمان العالمي 
للغة العربية    √       √   √ 
147 مكتبة الملك فهد الوطنية   √       √   √ 
148  الهيئة السعودية للمحامين   √           √ 
149  الهيئة العامة للولية على أموال
القاصرين ومن في حكمهم   √           √ 
 
                                                       132           المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111  #   الجهات الحكومية المعنية
حسب نطاق المعايير   الجهات المعنية في معايير  
المحورين ( 5.8   ") "إدارة المخاطر
و( 5.9  ") " استمرارية األعمال الجهات المعنية في المعيار ( 5.13.6  " )
 "توحيد ودمج منصات الجهة الجهات المعنية في  المتطلب  ( 4  )
 ( في المعيار5.16.3   ) "متابعة
مشاركات المستفيدين"  الجهات المعنية في المتطلب ( 3 () و4  )
 ( في المعيار5.17.1   ) "تطوير برنامج
تعزيز العالقة مع المستفيد"  الجهات المعنية في المعيار  ( 5.18.5 )   "  
 "تطبيق مفهوم رحالت الحياة 
قائمة (أ)  قائمة (ب)  قائمة (ج)  قائمة (أ)  قائمة (ب)  
150  الهيئة العامة للصناعات 
العسكرية    √           √ 
151  الهيئة العامة للمساحة 
والمعلومات الجيومكانية    √       √   √ 
152   مركز األمير سلطان للدراسات 
والبحوث الدفاعية   √           √ 
153 وزارة الحرس الوطني   √       √   √ 
154  البنك المركزيالسعودي    √       √   √ 
155  المركز الوطني إلدارة الدين   √           √ 
156 صندوق التنمية الوطني   √           √ 
157  الهيئة السعودية للمراجعين 
والمحاسبين        √       √ 
158   هيئة المساحة الجيولوجية 
السعودية    √           √ 
159  الهيئة الوطنية لألمنالسيبراني     √       √   √ 
160 معهد اإلدارة العامة   √       √   √ 
161  مركز برنامج جودة الحياة   √       √     
162  هيئة تطوير منطقة حائل       √   √     
163  هيئة تطوير منطقة عسير   √       √   √ 
164   هيئة كفاءة اإلنفاق والمشروعات
الحكومية        √   √   √ 
165  وكالة األنباء السعودية       √   √   √ 
166  هيئة المدن والمناطق 
القتصادية الخاصة        √   √   √ 
167 مكتبة الملك عبدالعزيز العامة       √   √     
168 هيئة الهالل األحمر السعودي       √   √   √ 
169 جامعة جدة   √       √     
170   الهيئةالسعودية للتخصصات  
الصحية       √   √   √ 
171 المجلس الصحي السعودي       √ √ √   √ 
172  أمانة منطقة نجران       √   √   √ 
173   الهيئة السعودية للمدن 
الصناعية ومناطق التقنية        √   √   √ 
174   الهيئة العامة للعناية بشؤون 
المسجد الحرام والمسجد  
النبوي       √   √   √ 
175   اإلدارة العامة للخدمات الطبية 
بوزارة الداخلية       √   √     
176  المركز الوطني للتعليم 
اإللكتروني       √   √     
177  الهيئة السعودية للسياحة       √   √   √ 
178  الديوان العام للمحاسبة       √   √   √ 
 
                                                       133           المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111  #   الجهات الحكومية المعنية
حسب نطاق المعايير   الجهات المعنية في معايير  
المحورين ( 5.8   ") "إدارة المخاطر
و( 5.9  ") " استمرارية األعمال الجهات المعنية في المعيار ( 5.13.6  " )
 "توحيد ودمج منصات الجهة الجهات المعنية في  المتطلب  ( 4  )
 ( في المعيار5.16.3   ) "متابعة
مشاركات المستفيدين"  الجهات المعنية في المتطلب ( 3 () و4  )
 ( في المعيار5.17.1   ) "تطوير برنامج
تعزيز العالقة مع المستفيد"  الجهات المعنية في المعيار  ( 5.18.5 )   "  
 "تطبيق مفهوم رحالت الحياة 
قائمة (أ)  قائمة (ب)  قائمة (ج)  قائمة (أ)  قائمة (ب)  
179  المديرية العامةللجوازات  √     √   √   √ 
180  اإلدارة العامة للخدمات الصحية
بوزارة الدفاع       √   √     
181  أمانة محافظة حفر الباطن       √   √     
182 األكاديمية المالية   √             
183  المؤسسة العامة للصناعات 
العسكرية    √             
184  الهيئة العليالألمن الصناعي    √             
185   صندوق الشهداء والمصابين 
واألسرى والمفقودين    √             
186  كلية الملك خالد العسكرية   √             
187   الرئاسة العامة لهيئة األمر 
بالمعروف والنهي عن المنكر        √         
188  اللجنة الوطنية لرعاية السجناء
والمفرج عنهم وأسرهم       √         
189  المديرية العامة لحرس الحدود       √         
190 المديرية العامة للدفاع المدني       √         
191 المديرية العامة للسجون       √         
192  المديرية العامة لمكافحة 
المخدرات       √         
193  المركزالوطني إلدارة النفايات         √         
194   المركز الوطني ألبحاث وتطوير 
الزراعة المستدامة         √         
195   المركز الوطني لتنمية الحياة 
الفطرية       √         
196  المركز الوطني لتنمية الغطاء 
النباتي ومكافحة التصحر        √         
197   المركزالوطني لتنمية القطاع  
غير الربحي        √         
198   المركز الوطني للتنمية 
الصناعية       √         
199   المركز الوطني للرقابة على 
اللتزام البيئي       √         
200 المركز الوطني للنخيل والتمور       √         
201   المركز الوطني للوثائق 
والمحفوظات       √         
202   المركز الوطني للوقاية من 
اآلفات النباتية واألمراض  
الحيوانية ومكافحتها        √         
203   المعهد الوطني للتطوير المهني
التعليمي        √         
204   المكتب الستراتيجي لتطوير 
منطقة جازان        √         
205  الهيئةالعامة لعقارات الدولة         √         
 
                                                       134           المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111  #   الجهات الحكومية المعنية
حسب نطاق المعايير   الجهات المعنية في معايير  
المحورين ( 5.8   ") "إدارة المخاطر
و( 5.9  ") " استمرارية األعمال الجهات المعنية في المعيار ( 5.13.6  " )
 "توحيد ودمج منصات الجهة الجهات المعنية في  المتطلب  ( 4  )
 ( في المعيار5.16.3   ) "متابعة
مشاركات المستفيدين"  الجهات المعنية في المتطلب ( 3 () و4  )
 ( في المعيار5.17.1   ) "تطوير برنامج
تعزيز العالقة مع المستفيد"  الجهات المعنية في المعيار  ( 5.18.5 )   "  
 "تطبيق مفهوم رحالت الحياة 
قائمة (أ)  قائمة (ب)  قائمة (ج)  قائمة (أ)  قائمة (ب)  
206  إمارة المنطقة الشرقية       √         
207 إمارة منطقة الباحة       √         
208  إمارة منطقة الجوف       √         
209 إمارة منطقة الحدود الشمالية       √         
210  إمارة منطقة المدينة المنورة       √         
211  إمارة منطقة تبوك       √         
212  إمارة منطقة حائل       √         
213  إمارة منطقة عسير       √         
214  إمارة منطقة مكة المكرمة       √         
215  إمارة منطقة نجران       √         
216 برنامج الخدمات المشتركة       √         
217  صندوق البيئة       √         
218 صندوق التنمية الزراعية       √         
219  مديرية األمن العام       √         
220  هيئة الرقابة النووية واإلشعاعية       √         
221  هيئة الصحة العامة       √         
222   هيئة رعاية األشخاص ذوي 
اإلعاقة        √         
223  الهيئة العامة للطرق         √     √ 
224   مركز مشاريع البنية التحتية 
بمنطقة الرياض    √           √ 
225  مركز دعم هيئات التطوير   √           √ 
226  المركز السعودي لزراعة العضاء         √     √ 
227   هيئة تنمية البحث والتطوير 
وال بتكار   √           √ 
 
  
 
                                                       135           المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 7.6.2   تشمل القائمة الجهات الحكومية المعنية بالخدمات ذات األولوية  حسب ما  جرى  توضيحه في نطاق المعايير  (5.14.4 ) وفقًا لما  يأتي:  
# 
الجهات الحكومية المعنية حسب نطاق المعايير  الخدمات ذات األولوية في المعيار ( 5.14.4 )  
1 مؤسسة البريد السعودي • تسجيل العنوان الوطني  
• التحقق من العنوان الوطني 
• تعديل العنوان الوطني  
2  بنك التنمية الجتماعية • تمويل األسرة  
• تمويل الزواج 
• تمويل األرامل والمطلقات وتمويل فئة األشخاص ذوي اإلعاقة (كنف)  
• طلب التمويل النقدي  
3 الهيئة السعودية لتنظيم الكهرباء • إيصال خدمة الكهرباء 
• تقديم شكوى عن انقطاع خدمة الكهرباء  
• عرض وسداد فواتير الكهرباء  
4 الهيئة السعودية للمياه • تقديم شكوى انقطاع مياه  
• طلب توصيل ميا ه وصرف صحي 
• عرض وسداد فواتير المياه  
5 صندوق التنمية العقارية • طلب فك رهن 
6  صندوق تنمية الموارد البشرية • التوظيف اإل لكتروني (جدارات)  
• دعم ضيافة األطفال "قرة"  
• تطوير الخريجين – تمهير  
• إعانة البحث عن عمل  
7  مركز اإلقامة المميزة • طلب اإلقامة المميزة  
8  المركز الوطني للرقابة على اللتزام البيئي •  إصدار تصاريح بيئية  
9  المركز الوطني لنظم الموارد الحكومية • تسجيل مورد لدى الحكومة  
• استعراض المنافسات المطروحة 
• تقديم العروض على المنافسات المطروحة  
• الطالع على نتائج الترسية 
• المطالبات المالية للفواتير 
• التوقيع اإللكتروني للعقد (المؤتمت)  
• إصدار الضمان البنكي اإل لكتروني 
10 المؤسسة العامة للتأمينات الجتماعية • طلب التقاعد  
• لوحة معلومات الفاتورة (تسديد اشتراكات التأمين  إلكترونيًّ ا )  
• صرف مستحقات العجز غير المهني  
• صرف مستحقات التعطل عن العمل 
• صرف بدلت األخطار المهنية 'إضافة اآليبان البنكي'  
• إصدار شهادة الشتراك  
• استبعاد مشترك 
• إصدار شهادة مقدار المنافع 
• التقديم على إعانات األمومة أو المواليد الجدد  
11  المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني • البوابة اإل لكترونية للقبول (قبولي)  
12  هيئة الزكاة والضريبة والجمارك • تقديم بيان صادر إحصائي 
•  استعراض فاتورة البيان الجمركي  
•   طلب تسجيل تصرف عقاري 
• دفع الزكاة  
• دفع ضريبة الستقطاع 
•   دفع ضريبة القيمة المضافة (األفراد والشركات)  
 
                                                       136           المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 # 
 الجهات الحكومية المعنية حسب نطاق المعايير الخدمات ذات األولوية في المعيار ( 5.14.4 )  
•   التسجيل في الزكاة 
• التسجيل في ضريبة القيمة المضافة (منشآت) 
• تسجيل األفراد في ضريبة القيمة المضافة 
• تسجيل مجموعة في ضريبة القيمة المضافة 
• تقديم إقرار  ضريبة الستقطاع  
• تقديم إقرار  ضريبة القيمة المضافة 
• تقديم اإل قرار الزكوي 
• ادفع زكاتك 
13 الهيئة السعودية للبيانات والذكاء الصطناعي • سداد المخالفات الحكومية على األفراد-  منصة (إيفاء)  
• سداد المخالفات الحكومية على المنشآت-  منصة  (إيفاء ) 
• دفع المخالفات المرورية -  منصة (إيفاء) 
• التبرع السريع منصة (إحسان) 
14  الهيئةالسعودية للملكية الفكرية  • إيداع طلب براءة اختراع   
• تسجيل عالمة تجارية  
15  الهيئة العامة لتنظيم اإلعالم • إصدار / تجديد ترخيص شركة إ عالمية  
16  الهيئة العامة لألوقاف • خدمات منصة (وقفي) 
17 الهيئة العامة للترفيه • طلب تصريح فعالية ترفيهية 
18  الهيئة العامةللعقار  • خدمة فرز الوحدات العقارية  
• ر خص البيع على الخارطة  
• نقل الملكية  
19 الهيئة العامة للغذاء والدواء • ترخيص مصانع الغذاء 
• ترخيص منشآت الدواء  
• قائمة األدوية البشرية  
• إصدار شهادة مطابقة لصرف إعانة بدائل حليب األم 
20  الهيئة العامة للمنشآت الصغيرةوالمتوسطة  • مركز المتياز التجاري 
• برنامج طموح –  خدمات المنشآت متسارعة النمو 
• جدير  - خدمة التأهيل المسبق  
• مزايا - الخدمات المخفَّ ضة  
• خدمات تدريب المنشآ ت الصغيرة والمتوسطة (أكاديمية منشآت) 
• خدمة الستشارات واإلرشاد اإللكتروني (نوافذ)  
21  الهيئة العامة للنقل • إصدار ترخيص شركة خدمات لوجستية  
22  هيئة تقويم التعليم والتدريب • الطالع على تصنيف وتقييم المدارس إلكتروني  
23  هيئة حقوقاإلنسان  • تقديم شكوى أو بالغ (التمييز العنصري وحقوق اإلنسان)  
24  وزارة البلديات واإلسكان • إصدار رخصة تجارية  
• التمويل العقاري اإل لكتروني 
• تسجيل وتوثيق العقد السكني  
• تعديل حجز موقع لرخصة عربة متنقلة 
• طلب إصدار تصريح حفرية جديدة  
• البالغ عن التشوه البصري أو مشكال ت  في الخدمات البلدية (صور وأرسل) 
• إصدار رخصة بناء  
25  وزارة البيئة والمياه والزراعة • إذن تصدير المنتجات الحيوانية   
• إذن تصدير   مواشي حية 
• إذن استيراد خضار وفواكه   
 
                                                       137           المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 # 
 الجهات الحكومية المعنية حسب نطاق المعايير الخدمات ذات األولوية في المعيار ( 5.14.4 )  
•  خدمة طلب تصدير الخضار المنتجة من البيوت المحمية 
• طلب ترخيص إنشائي  - المزارع الريفية  
• طلب ترخيص تشغيلي - المزارع الريفية 
• طلب الدعم في برنامج التنمية الريفية الزراعية المستدامة (ريف)  
• توسعة مشروع تشغيلي - المزارع الريفية 
• طلبات دعم المزارع تحت التحول العضوي 
• برنامج دعم صغار مربي الماشية 
• طلبات دعم المزارع العضوية 
26  المركز السعوديلأل عمال  • استقبال بالغ تجاري 
• تجديد ترخيص مهنة استشارية 
• إصدار سجل رئيسي لمؤسسة فردية  
• تجديد السجل التجاري للشركات  
• تعديل سجل تجاري لمؤسسة فردية 
• شطب  سجل تجاري لمؤسسة فردية 
• نقل ملكية سجل تجاري لمؤسسة فردية 
• توثيق التجارة اإل لكترونية 
• إصدار ترخيص مهنة استشارية 
27  وزارة التعليم • الشهادات الرقمية للتعليم العام (نتائجي) 
• طلب تقديم على بعثة في برنامج خادم الحرمين الشريفين لالبتعاث الخارجي 
• عرض جدول الختبارات 
• إصدار ترخيص/ تجديد تراخيص المدارس األهلية (ترخيص) 
• تسجيل طالب تعليم عام  
• التسجيل الجامعي 
• خدمة التعليم اإل لكتروني (مدرستي) 
• معادلة شهادة للطالب المبتعثين  
• نقل طالب إلى  مدرسة أخرى  
• تسجيل األشخاص ذوي اإلعاقة في التعليم العام  
28 وزارة الخارجية • إصدار تأشيرة (السياحة أو المرور أو الزيارة) 
29  وزارة الداخلية • إبراء ذمة مركبة  
• إسقاط مركبة  
• إصدار إقامة 
• إصدار اله  وية الوطنية 
• إصدار / تجديد جواز سفر  
• الجواز الرقمي  
• تقرير شهادة خلو سوابق  
• إصدار رخصة سير المركبة (الستمارة) 
• إصدار رخصة قيادة  
• إصدار سجل األسرة لآلباء 
• تسجيل المواليد  
• إصدار شهادة الوفاة 
• تجديد  ه  وية  مقيم  
• تجديد اله  وية وطنية  
• تجديد جواز سفر  
• تجديد رخصة سير  
• تجديد رخصة قيادة 
• اإلبالغ عن فقدان الجواز السعودي ألفراد األسرة 
• طلب  ه  وية بدل مفقود  
• مبايعة المركبات  
• تسجيل شكوى خاصة بالجرائم اإللكترونية  
• تقديم البالغات األمنية (كلنا أمن) 
 
                                                       138           المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111 # 
 الجهات الحكومية المعنية حسب نطاق المعايير الخدمات ذات األولوية في المعيار ( 5.14.4 )  
30 وزارة السياحة • الميتافيرس أو زيارة المعالم افتراضيًّ ا  
• طلب إصدار ترخيص مرافق الضيافة السياحية  
31 وزارة الصحة • خدمة استعراض األدوية والوصفات  
• خدمات التراخيص الصحية (إصدار الترخيص للمنشآت الصحية) و (إصدار تراخيص مزاولة المهنة للممارسين الصحيين)  
• الرعاية الصحية المنزلية 
• الطالع على دليل المستشفيات والصيدليات (الخريطة التفاعلية) 
• خدمة حجز المواعيد الطبية (صحتي) 
• الملف الصحي – السجل الصحي (اعرف أرقامك) 
• خدمة التنبيه بمواعيد تطعيمات األطفال 
• خدمة الستشارات الطبية الفورية  
32 وزارة الصناعة والثروة المعدنية  • إصدار / تجديد الترخيص الصناعي 
• إصدار إعفاء جمركي للمواد الخام واآللت وقطع الغيار  
• خدمة شهادة المنشأ  
33 وزارة العدل • صحيفة الدعوى   
• تقديم طلب تنفيذ  
• التقاضي اإللكتروني (المرافعة الكتابية) 
• توثيق ورثة متوفى  
• إنشاء عقد زواج  
• توثيق  طالق  
• إصدار وكالة فردية  
• تحديث وتعديل صك عقاري 
34  وزارة الموارد البشرية والتنمية الجتماعية • إشعارات أهلية القبول في مراكز الرعاية النهارية األهلية 
• اإلعانة المالية (ذوو اإلعاقة –  كفالة أيتام) 
• إصدار مشهد اإلعاقة 
• تقييم اإلعاقة 
• التسهيالت المرورية لألشخاص ذوي اإلعاقة  
• صرف األجهزة الطبية المعينة 
• إلغاء رخصة عمل 
• المنصة الوطنية للتبرعات (خدمة تبرع) 
• إصدار رخصة عمل / تجديد رخصة عمل  
• إصدار وثيقة العمل الحر 
• التسجيل في حساب المواطن   
• رصد بالغات مخالفات نظام العمل  
• نظام الضمان الجتماعي المطور 
• دعم الحقيبة المدرسية  
• برنامج الر عاية الصحية المنزلية (كبار السن) 
•   دعم حليب األطفال  
 
 
  
 
                                                       139           المعايير األساسية للتحول الرقمي  
DGA -1-2-1-111  
 
 
 
 
 
  


